Доброго времени! Cуток 24 мая 25-го года. Подкаст выходного дня Радио-Т. Выпуск 962. дождались мы полного состава все все пришли в облако даже спрашивать не будем потому что он жует, но Ксюша было предпоследнее опоздавший поэтому начнем с нее пытку начнем с Ксении как сама как еще и
Я хорошо, и у меня на этой неделе прямо было много обсуждений тем, поэтому я пришла вовремя, заметьте.
И прямо очень хочу обсудить кринж этой недели.
Я надеюсь, вы поняли, о чем я. Ну и как бы вторая тема, которая у меня есть в голове, я тоже могу...
Ну, как бы, короче, too good to be true.
Я бы так ее коротко назвала.
Вот, да, хочу обсуждать.
И прям технологии захватили мою неделю.
Я про кринж не понял, кстати.
Ну, сейчас все обсудим.
Я знаю, о чем Ксения, но дойдем.
Дойдем и до кринжа.
А, ну этот кринж, ну окей.
Ладно.
Слушай, понятно, а ты, Грей, как ты?
Ты как сам вообще?
Как дела у маркетологов на этой неделе?
Прекрасно, знаете ли.
Вот мне тут буквально за два часа до эфира самый-самый новый код посоветовал один из модулей переписать на Go.
Вот.
Ну, правда, оговорился, что это имеет смысл делать тогда, когда мне понадобится 10 тысяч РПС.
Так что я подожду пока.
А пока у тебя на чем?
На питоне?
Да.
Там все на питоне, на самом деле.
Вот.
Там много чего готового есть на питоне, поэтому, например, не надо чат-интерфейс писать к буду.
Так что все нормально.
Ну, в общем, да, с удовольствием вот это вот повозился, в том числе с новой темой и не с новой темой тоже.
Леха, а ты как специалист по питону, может нам всем признать официально в этом подкасте питон официальным языком вайб-кодинга?
Да и все, и закроем вопрос.
Он, кстати, вообще не очень хорошо почему-то с этими модельки, не очень его любят, как ни странно.
Боба говорит, что они его хорошо любят, а у меня вот реально иногда их как-то так прям глючит.
Я уже говорил, что они могут, например, корячить у тебя код просто где-то посередине другого класса и разломать его напополам.
Какой модель?
Я не знаю, может, Сонет, по-моему, у меня такое делал.
Нет, подожди, Сонет так делал это, потому что у него глючил артефакт.
То есть он когда начинает переписывать, он начинает, когда начинал, я в последнее время не замечал этого, но у меня теперь стоит инструкция, типа, всегда пиши полный код.
Но вот когда он раньше начинал исправлять, он ему удается дописать, например, в начало, там, функцию написать в начале перед импортами.
Он, наверное, Леха увидел, что ты пишешь на питоне с классами, сказал, о, второй такой человек, которого я вижу.
Ну и не смог ничего сделать.
В смысле, все там с классами пишут, ты что?
Да ладно, это все.
Пацаны носят в питоне, сейчас с классами пишут.
Подожди, ну всегда писали, просто нужно понимать, что там класс, это структура, там наследования почти нет.
Ну да, но все равно класс-то есть как такой, правильно?
Да, но просто это способ компоновки кода, а не объектно-ориентированное программирование.
Ну, типа оно не все как бы классно-классно.
Ну, сейчас, кстати, этого меньше.
Вот раньше что-то я его прямо... Я даже не помню, что за модель.
Может быть, это не ESO.NET у меня как раз был.
Может быть, я модель поменял, он у меня перестал такое делать.
Ну, в общем, не знаю.
Мне кажется, какие-то самые хорошие языки для вайп-кодинга это типа JavaScript, что-нибудь такое вот прям по вайп-кодингу.
Ну, я вон там как раз кто-то написал про JavaScript, я добавлю, что скейт TypeScript.
Потому что его все-таки все время несет в сторону TypeScript, да.
Ну, TypeScript.
Где JavaScript, там и TypeScript.
Ну, да.
Ну, я, кстати, с Бобуком согласен.
Как-то он в каком-то из подкастов говорил, что лишняя прослойка, вот это понятный человеку язык.
Надо велеть AI придумать AI-овский язык для программирования.
и не заморачиваться с попытками его чтения.
Чтобы он был для него удобный, правильно?
Чтобы он мог дифы как-то по нему делать.
Я не знаю, поиски, какой-то индексированный.
Может, весь язык будет, какая-то табличка в SQLite, записанная с какими-то ключиками, какие-то блобы где-то лежат, энкодят прямо, знаешь, в машинном коде.
И вот таким образом будет у нас программа, исходный текст программы выглядеть.
ВАСМ, да?
Ну, что-то какое-то там будет.
Да зачем даже?
Ну, может, даже не ВАСМ.
ВАСМ, на самом деле, оптимальная штука, но по объему кода и решений все же проще.
Надо просто сразу JRE файлы формировать.
Не, ну что-то не JRE, круто ВАСМ, наверное, надо уже сейчас здесь формировать.
Ну, мне-то кажется, что ВАСМ, конечно, круче, но еще раз, по объему обучающей выборки сразу формировать JRE прикольно, нет?
Ну да.
Ну, байткод генерить вполне, наверное, может.
Но оно по байткоду сможет редактироваться?
Или нафиг редактирование, пусть сразу новое пишут?
Так, а что не сможет?
Это же тоже формальный верифицируемый язык, своя грамматика, все такое.
Ну, пускай, пускай, пускай.
Бобук, ты доживал?
Можно тебя спросить-то уже?
Нет, ты можешь спрашивать, я просто буду жевать.
Тогда не буду спрашивать.
Зачем нам?
Да зачем ты спрашивай?
Такое ощущение, что ты от зубного пришел.
Ну да, Бобук, вот когда ты что-то говоришь, тебе верятся в два раза меньше, когда ты жуешь, чем когда ты не жуешь.
Что бы ты ни говорил.
А ты всегда умные вещи говоришь.
Поэтому выгоднее не жевать.
Лучшая рыба – это колбаса, хочу вам сказать.
Не надо грязи.
Как же выгодно не жевать?
Ты же должна с ним не соглашаться, ты же спорить с ним хочешь.
Значит, пускай жует, а ты будешь ему вынуждать.
Я не хочу ни с кем спорить, что за наезд на меня.
А в чем тогда это?
Будешь спорить?
Я хочу ни с кем соглашаться.
Слушайте, а вы меня без latency слышите?
Ну, на всякий случай, я чисто проверить.
Ну, вот, не, незаметно.
Незаметно, да, что я пытаюсь влезть.
Ладно, это просто ты меня игнорируешь, как обычно.
Я понял, с тобой трудно понять, то ли это latency, то ли это твоя природная токсичность.
Они примерно одинаково ощущаются.
Как я его, Ксюша, как это называется?
Уел.
Уел, да.
Вот я его как уел.
Ах, красота.
Ох.
По красоте.
Так, значит, жующий Бобок нам расскажет, как прошла твоя неделя.
Что я делал летом.
Ты ехал только что.
Ты ехал на четырех колесах или на двух колесах?
На четырех.
Не, на четырех, на четырех.
Позор.
Джунгли.
Слушай, ну...
Да, но у меня такие приятные четыре колеса, едешь, и вот это все.
Удобно.
Когда тебе четыре колеса становятся приятными, по-моему, это старость.
Нет, знаешь, это промежуточный этап.
Там потом, где-то примерно еще через 20-30 лет после этого покупают «Харли Дэвидс».
А, ты так думаешь, да?
А?
1.1?
Может быть, может быть.
Вообще, ты знаешь, Бобокс, без наездов, вот этот Харли Дэвидсон, который я купил, это лучший мотоцикл, что я когда-то пробовал.
И это не потому, что я ничего, кроме морковки, не пробовал.
он реально эмоционально со мной совместим.
Это какое-то удивительное совмещение у нас с ним произошло.
При всем, косенький, кривенький, в том смысле, что два раза на гарантию уже серьезно сломался.
Вот реально пополам все это.
Знаешь, мальчики и девочки, которые ездят на Нивах, Ладокалинах, они же тоже их очень любят, ты не думай.
Я вполне могу тебе их понять.
Я вполне могу понять.
Многие, многие.
Вот я Теслу люблю.
Я думаю, для вас это хуже, чем Лада Калина.
Но я ее люблю.
Ну, нет, это где-то примерно Лада Гранта.
Ужас, Бог.
Спасибо.
Ну, по внутренней отделке совершенно точно так.
Тесла, Тесла, Калина.
Да нет, но мне нравится, что она не шумная.
Мне кажется, Лады Гранта там, книжечки ты не послушаешь.
Самая тихая советская машина — это Запорожец.
Знаешь, почему, Ксюша?
Потому что, когда в нее садишься, у тебя уши коленями зажаты.
Вот у меня, кстати, нет.
У меня довольно мала.
И поэтому ее тарахтение... Я помню, да, когда этот запорожец заезжает во двор, просто все прекращают все свои занятия.
Неважно, на улице, в доме.
На самом деле это потому, что у 968-й модели было воздушное охлаждение двигателя.
вот и все.
Как у Порша фактически, и двигатель сзади.
Сегодня меня на дороге, когда я вот перед подкастом, я за 2 минуты до подкаста за 3 вернулся, успел сбросить куртку и пойти позвонить.
Грэй уже тут сидел.
Хотя мы знаем, почему Грэй тут сидит.
Я, кстати, вам секрет выдам, дорогие слушатели.
Я сегодня зашел в 22.40.
Все время запущено.
Я как-то среди ночи зашел случайно, а там Грэй опять сидит.
Не мог же он подгадать.
А я подожди, он разговаривать начал?
Нет, молчал.
Не мог.
Я просто с прошлого раза не закрыл тап.
Просто в отличие от Жени, у меня этот компьютер действительно вещательный довольно давно, поэтому остался включенным.
То есть он и остался.
Я не знаю, зачем он не засыпает.
Бобок, ты мне скажи, как мотоциклист, что делать на дороге, когда к тебе женщины пристают на мотоциклах?
Что ты сделаешь с женщинами, которые тебе пристают?
Не в смысле хотим прокатиться, а которые на другом мотоцикле.
Как вообще с ними?
Я не хочу с ней вместе ехать.
Я хочу как-то в свою сторону.
Она за мной и за мной.
Ну, что, она тебе мешает, что ли?
Едет там в хвосте себе.
Все нормально.
Если в хвосте, она то вперед, то назад.
А ты пропусти ее вперед, притормози.
Она тоже тормозит.
Она явно со мной хочет ехать.
Мы с ней довольно долго так проехали.
Потом она, к счастью, свернула ручку в помахав.
А почему ты не хочешь?
Ты боишься, что она тебя отвлекает или что?
Мне вообще идея, когда два мотоцикла в одной полосе друг друга обгоняют, кажется какой-то немножко... Опасной.
Тремноватой, да.
Ну, потому что вот я помню, я раньше на велике так не любила ни с кем ехать, потому что для меня другой велик – это был источник опасности.
Ну, как-то, не знаю, сейчас нормально, наоборот, кайфово с кем-то рядом ехать.
И опять же, женщина с ушками, знаешь, вот эти шлемы, у которых ушки там в дышах, вызывает сразу опасение, правильно?
А подожди, то есть если мужик ехал, тебе было бы нормально?
С ногами.
С ушками.
Мужики здесь не с ушками, а с такими... Как это называется?
А при чем тут ушки?
Она трогает тебя ушками?
Ушки, как у кролика.
У мужиков такие косички, как у чужого, приняты.
А эти меня тоже так же напрягают.
У чужого?
Ну, такие, знаешь, косички у него висят.
Косички у чужого?
А, так у хищника.
У хищника, да, у хищника, точно.
Как у хищника.
Вот это принято у мужиков.
А с ушками... Я причем поняла вам потом тебя.
Я поняла, представила тебе косички, но я не поняла, что... Ну да, как в фильме у чужого.
Я-то просто воспитан на этих, на чужих, которые еще до чужих, до противничников.
А на каком мотоцикле это было?
Девушка была, я рассмотрел, она так долго рядом со мной ехала, она была на таком, на культовом мотоцикле, Dyna 103 CC, может даже был бы, значит, такой Dyna.
А трубы как?
То есть, это Харли Дэвидсон, который был до того, как моя модификация появилась, и у которого культовый такой фоллоуинг есть для этого Дайна.
То есть, скажу прямо, просто девочка ехала на более правильном мотоцикле, чем ты.
И тебя это стаймало.
Ну, может, он и более правильный, но чертова знает.
Я никогда к этому культу не был подписан.
Я не знаю, может, я чего-то теряю, но... Ну, явно что-то там с ушками было.
Харлея, да.
Расскажи, в чем дело с ушками.
Да, она тоже Харлея.
Это вид такого, Харлея.
Ушки, ну, ушки висят и по воздуху так буль-буль, как у кролика.
Ну, что это за ушки такие?
Ну, что это за позорище?
Позорит весь мотоциклетный цех наш.
Почему?
А ты с дредами опытными или с ушками ездишь?
Я просто как дебил в шлеме без сил.
Без никто?
И реально, ехать на Харле в шлеме, это как дебил.
Таких, как я, наверное, два на весь наш, на первый ль, ездят.
Все остальные просто в кепках.
Мне кажется, что это со временем.
Ты вырастешь в ушки там и вообще такое.
Тоже в кепку вырастешь.
Надо кепку наоборот надеть, потому что так ее ветром сносит.
А если наоборот наденешь, нормально.
В кепке, в очках и вперед.
Не-не, надо повязку.
Бандану.
Бандану, да-да-да.
Да, так тоже можно, да.
Наверное, очень помогает при аварии бандана.
Тут уже все вместе... Ну, убирать удобнее, да.
Особенно красное, чтобы сразу в цвет.
А то как бы другого цвета там не поймешь что.
Стирать потом ее еще.
Все в крови.
Злые вы, злые вы, кейджеры, злые.
Понятно.
Давайте посмотрим на темы наши, наши темы.
Я думаю, наши... Слушайте, у меня идея стартапа мотоциклетного.
Шлемы в форме бейсболки.
Такой, с козырьком назад, знаете?
А, вот.
Ну да.
И с ушками.
И вообще, можно заново на пять, чтобы надевать.
Ну да.
Тем более, что Жене оно не особо надо.
Он все равно в основном ту трубу новую поставит, ту ручки.
Можно и не ехать никуда.
Я специально интересовался, как долго они будут ставить трубы.
Они сказали, 6 часов работы.
Непонятно, сколько это грязного времени.
Но чистого времени 6 часов на стейдж 2.
Там не только трубы, там еще и вот этот кэм поставить новый надо.
который будет дыр-дыр правильнее делать.
Сельскохозяйственно будет.
А то тебя не слышно на весь этот... Конечно, конечно.
Трубы называются Road Rage.
Так что будет слышно как следует, если верить названию.
Давайте на темы посмотрим, которые... С чего начнем?
С антропика?
С нашего всего с антропика?
Ну, давайте.
Давайте.
Клод 4 внезапно показал Антропик без всякого объявления.
Мне кажется, это они просто захотели, как все.
Потому что они же там все с цепи сорвались.
Google что-то показывал, Антропик что-то показывал, OpenAI до этого день назад или два дня назад что-то показывал.
Все они хотят друг друга опередить.
Слушай, ну они все-таки готовились к этому, потому что это была их первая, кстати говоря, девелоперская конференция.
Ну и?
Так что это было не потому, что Google, а потому что они тоже начали.
И слушай, ну неплохо же получилось.
Неплохо получилось, но так скучно.
Вы смотрели хоть одно видео, которое они показывают?
Это одно из редких видео, под которое я два раза засыпал.
То есть обычно один раз я... Ну, признак.
А тут я два раза.
Я заснул, проснулся, они все еще говорят.
Я дальше заснул.
Я смотрел их трехминутное видео.
У них весь стоим-то был минут 35, нет?
Вот этот, 35-минутный.
Не, я смотрел вот этот стрим, где они рассказывали про то, что новое в Cloud Code, что новое в моделях, как они связаны между собой.
Там много всяких видео было, судя по всему.
Я на YouTube смотрел их видео.
Очень, очень.
Особенно, Ксюша, меня вот, знаешь, торкнуло.
Ты меня поймешь, наверное.
Знаешь, вот этот момент, когда смотришь, и неудобно за оратора.
Ну, ты представляешь, да, о чем я говорю?
Да, я представляю.
Раньше у Гугла так было.
Кстати, у Гугла в этот раз было более-менее ок.
То есть я не все смотрела, но как-то почти за многих не было стыдно.
Ну, дойдем.
Не торопись.
Видео у них было, где девица одна азиатского вида.
По-моему, она главная то ли по Cloud Code, то ли по... Educational Research, нет?
Она продуктовый менеджер.
Если ты имеешь в виду Кейт, то это продукт-менеджер Клаудкода.
И вот, если вы не видели, посмотрите, она делает паузу в тех местах, где должны быть аплодисменты.
А аплодисментов нет.
И вот она стоит и ждет, пока у нее там написано аплодисменты.
И кто-то из жалости хлоп-хлоп-хлоп, и все остальные тоже хлоп-хлоп-хлоп, она улыбается и дальше говорит.
Причем это происходит постоянно.
Это было так неловко.
Слушай...
Вот я только что сказал, что не надо, так сказать, про Google, надо про это, но там тоже было неловко, когда девушка так это смотрит в зал и говорит «вау».
Вот буквально.
Вот она что-то сейчас сказала, теперь она говорит «вау», и народ понимает, что надо самим тоже сказать «вау».
Да-да.
Это у всех такая проблема.
Никто не понимает, что Apple всегда сажала людей, чтобы они говорили вау.
Так почему Apple и Microsoft так же делала, и Google раньше так же делала?
Слушай, я была на Дабдабе, там все офигевали просто так.
Ну, то есть там... Нет, там всегда были...
Конечно.
Ты считаешь, что там людям заплатили и сказали, когда хлопают?
Это сотрудники Эппла.
Это их запуск.
Я один раз был на большой конференции стартапной, где был народ активно.
Самый конец
И со сцены говорят, ну, и мы хотим позвать всю нашу команду, которая все это готовила.
Там реально 4 дня мероприятия, 5 дней мероприятия, значит, масса там всего, менторинг-сессии, еще это.
И все кричат, ура, ура.
И это ура вот физически движется из зала на сцену.
То есть вот буквально как в стереоэфире, как в сараунде.
Ты слышишь, что вот они все сконцентрировались на сцене, все, кто сейчас все это...
им явно не хватает вот этой таблички, которая зажгется, аплодисменты, и все.
С отказом.
Ну, просто вот на Дабдабе там не было табличек, но там действительно, да, то есть там, ну, как бы вот там, весь зал как бы разделен на две части, то, что я помню, когда бы это было в Москоне, и на одной части куча первых рядов это журналисты, где-то, наверное, ну, там, большой кусок, а на другой части это люди из АПЛА.
Ну, и, конечно, люди из АПЛА там каждому этому радуются, ну, да, это для них огромный день, там, венец их, там, годовой работы.
Но я помню, как люди ВАУ орали рядом со мной какие-то абсолютно рандомные в самом конце зала.
Ну, то есть просто от избытка чувств.
Так что иногда как бы, ну, это так тоже происходит.
Но полагаться на экспромты не стоит.
Да, нельзя.
Вот у нас как раз в статье вот эта девушка в середине, за которой мне было неловко, когда я ждала.
Я видел видео с ее участием.
Так вот, они... Я видел подкаст с ее участием, очень неплохо говорила.
Выкатили Opus 4 и Sonnet 4, причем они нас всех запутали опять.
Бобок, да Коля, они OpenAI копируют, да?
Ты видел, как они модели-то поменяли?
Раньше был Cloud 3.7 Opus и Cloud 3.7 Sonnet, а теперь Cloud Sonnet 4.
То есть циферку в другое место перенесли.
А, ну, какая разница-то?
Нет, ну, подожди.
В API все нормально, все осталось.
То есть циферка посередине, как и была.
Клод 400.
Да, но теперь, когда я с вами разговариваю, мне надо напрягаться, вспоминать, куда циферку поставить.
После Клоута или после Сонет.
И это первое, чем они нас запутали.
Второе, мы-то привыкли, что Опус это отстойная модель, правильно?
А Сонет это передовая модель.
А теперь как-то вот... Нет.
Ну да.
Нет.
Опус, когда речь шла о запуске модели ТАИ...
3-0, то Опус был самым мощным.
На втором месте был Санет, хорошо справлявшийся с задачей, и потом шло Хайку.
А потом Санет... Потом Санета не было.
То есть, в этом ряде Санет был, то есть, он стал 3-5, потом он стал 3-7, а Опус они не смогли сделать, они про это честно даже говорили.
что они не смогли сделать достаточно хорошим Opus 3.5.
И они его пока не выпускают.
Как же нет, когда последний год нас приучили к тому, что Sonnet передовая модель, Opus отстал где-то далеко.
Теперь Opus вроде бы лучше, чем Sonnet.
Хотя зависит от того, для программирования.
Там все сложно.
Такое ощущение, что сейчас Opus – это модель, которая сильно лучше подходит для сложных задач, а Sonnet, как-то странно, для более простых.
Но они код разный пишут.
Я прям эксперименты поставил, это прям очень удивительное дело.
Скажем так, для простого кода кажется, что нет никакой проблемы, ты продолжаешь использовать Sonnet и все.
Простого, в смысле, типичная история без сложных алгоритмических изысков.
Ну, для этого особое телодвижение теперь в код-коде надо делать, поскольку по умолчанию он цепляется к максимально хорошей модели.
Он считает и Opus 4 максимально хорошей моделью.
Запускаем код.
Я думаю, что, знаешь, это странное дело, если ты напрямую модель не указываешь.
Будет опус.
Сделай слэш статус.
Нет, смотри, там интересно.
Там слэш выдаст дефолт.
Там есть дефолт, где написано буквально дефолт модель currently clouds.net4.
Понимаешь, да?
И если ты хочешь платить... У меня не говорит currently.
На максе он дает опус.
Currently опус дает.
А, так это на Максе, прости, у меня на этом аккаунте просто, ну, типа этот, как обычный.
Ну да, типа на Максе ты будешь получать по дефолту опус.
То есть оно на самом деле по дефолту оставляет как бы то, что тебе больше всего подходит по его представлению.
Ты можешь вручную установить и все.
Конечно можешь, можешь установить.
Но они считают сами опус более продвинутой моделью, чем Сонет.
Конечно, просто она в пять раз дороже.
Ну, на Максе мы денег не считаем, у нас оно там все уплачено.
Лимиты в пять раз меньше.
Я работал с этим новым с момента выхода.
Как я на старом не мог достичь лимитов, так и на этом я не могу достичь.
200 долларов покрывает буквально как быковцу все реалистичные юзкейсы.
Слушайте, а, кстати, интересно, вот у меня на этой машине Клод не залогинен, то есть он не знает, что у меня Макс.
И тут по дефолту с Аннет...
Я же это и сказал.
Дефолтный сонет.
А если залогиниться в Max Plan, то он дефолтом ставит опус.
Он как-то выражается в таком духе, что я выберу самое лучшее на данный момент.
А второй вариант это зажать на сонете.
Не-не, если ты слэш-модул пишешь, он говорит лучший вариант.
А если ты пишешь слэш-статус, он там в конце признается, что сейчас я использую опус.
Попробуй слэш-модул.
Слэш-статус сделать увидишь.
Сейчас, подожди, я... Я же все залогинюсь сначала, а потом... Ну, поверь нам с Бобоком.
Бобок тоже знает, что слэш-статус надо делать.
В общем, с этим непонятки, да, Бобок?
Согласен.
Они как-то по бенчмаркам
Там и бенчмарки странные.
Ты видел, да, по бенчмаркам, если посмотреть, Сонет 4 в некоторых моментах прямо хуже, чем Сонет 3.7.
А опус 4 почти во всех лучше, чем 3.7.
То есть они нас явно двигают в сторону, пользуясь опусом для программирования, правильно?
Ну еще раз, ну конечно, это самая дорогая модель.
Что удивительного-то?
У нас же просто не было опуса.
У нас же просто не было нормального опуса на 3.7.
Не было.
Опус стоит 15 долларов за миллион токенов.
В отличие от Сонета, который стоит 3 доллара.
Ну, так сказать, вот и выбирай.
Есть у кого-то из практических пользователей вот этой модели ощущения вау, которые появились от Opus A4 или от Sonata A4?
Вообще, как ваши ощущения, если вы попробовали?
Бабок, ты пробовал?
Блин, да конечно.
Проблема в том, что не получается сейчас вау.
Потому что все двигаются примерно небольшими шагами вперед.
Там нет какого-то гигантского прорыва, ничего такого.
Появилась важная штука про то, что обе эти модели стали сильно лучше в API уметь в tool calling, в смысле в вызов функций изнутри.
Но в целом я не чувствую глобального изменения вот этого, но я уверен, что на метриках оно есть.
Потому что кажется, что код стал писаться лучше, например.
Код стал писаться лучше, и иногда, но даже, что мне понравилось, он поначалу, как начинаешь сессию, пока контекста не накопилось, кстати, контекстом он, я не знаю, что они там сделали, но с контекстом он теперь более экономно обходится, похоже, как кодекс.
дольше до исчерпания контекста времени.
Да, у Opus, раньше, условно говоря, у Sonnet на одну задачу уходило 100% контекста.
Ну, можно было баги еще чуть-чуть пофиксить непосредственно.
От задачи зависит.
Теперь с контекстом несколько лучше стало.
Не тоже прямо совсем хорошо, но лучше.
Но что мне... Они все как бы расстроили.
У меня была задача
Я запускаю процесс, который... Вот код, который видят все модели.
И кодекс, и клауд-код видят.
И этот код работает на... В девелопер-энвайроменте работает 30 минут на день, а в продакшен-энвайроменте работает 3 часа на день.
Я ему показываю код, показываю конфигурации для того и второго, говорю, ну расскажи, что не так, почему не так.
И анализ абсолютно разный между кодексом и Клодом.
Клод пытается искать, совершенно явно пытается искать под фонарем.
Я ему еще профайлинг дал, чтобы он не думал, что я вообще ленивый.
Я ему профайлинг дал.
То есть он видит, кто там что время занимает.
И Клод совершенно явно концентрируется на том, давай все оптимизируем и посмотрим, что получится.
А вот у тебя тут есть какой-то путь, который 2,5% занимает.
Да какие 2?
У меня в 10 раз медленнее работает.
А он мне 2,5% оптимизирует.
Кодекс пытается концентрироваться на тех моментах, которые реально много процентов занимают перформансы, но ему не хватает вот этого соображения понять, что даже если ты на 50% улучшишь, все равно 10-кратное проседание производительности этим не починишь.
Они туповатые, как были, так и остались.
Меня это расстраивает.
Такую задачу, ну, согласись, такую задачу прямо сам Бог велел отдать.
Посмотри, что не так.
Ну, явно какая-то техническая хрень.
Где-то, скорее всего, в какой-то продакшене у меня какое-то поле не индексировано.
Еще что-то в этом вроде тупое.
Ну, глазами я не могу увидеть.
А это могла бы предположить.
А не может.
Все еще не может.
Это обидно.
Да.
Ну, не знаю, я, так сказать, задачку, в которой, точнее, там не задачка, а там, условно говоря, несколько задачек, разбросанных по разным модулям, вручил опусу практически сразу, и он практически сразу сказал, ну, смотри, вот здесь ошибка, и вот здесь ошибка, теперь давай чинить, вот тебе решение.
Ну, вот я Ивану Гришу показывал, что он после этого, говорит, так, создал план документации, потом он написал еще отладочный скрипт, потом он еще создал отладочный контейнер, теперь, говорит, вот это все вот так запусти, и все будет.
И вроде, я так уже подумал, ну, офигеть.
Раньше тот говорил, ну, еще я тебе тут что-то поправил, вот, и ты сказал, что поправил, и как бы это вернуть назад.
А теперь он, по-моему, вроде по делу все написал, но в два раза больше, чем его спросили.
Хотя они вроде починили вот эту вот ненужную инициативу.
Я где-то видел их отчеты.
Они починили, но не везде.
Я попытался сказать же вначале, что оно теперь стало следовать инструкциям четче.
И это прямо явно видно.
То есть я поначалу решил, что я свой Unfuck AI могу уже отправить в отставку.
Нет, пока не могу.
Поначалу он действительно понимает, у меня там написано, никогда не пиши козли на комментарии с большой буквы.
Никогда, ну вообще никогда.
Никогда не пиши комментарии к имени тестовых методов.
Это бессмысленно.
Пока он в первой половине контекста, он четко за этим следит.
Раньше он вообще игнорировал.
Теперь он четко следит.
Комментарии с маленькой буквы.
К тестам нету комментариев.
Все путем.
Пока он не дорастет где-то до 50%.
Хотя черт его знает сколько.
Он перестал показывать проценты, пока их немного.
Он всегда показывал только 40% остатка.
Ну, может быть.
Но он забывает эти рекомендации, но по-любому он гораздо лучше им следует.
Особенно поначалу.
Это дорогого стоит.
Разработчики рассказывали, где-то я видел историю про то, что они вот это все дело запустили, когда он уже у них там много чем занимается внутри.
И они когда запустили, они в общем с предыдущим такие развесистые промпты сделали, чтобы он там правильно справлялся и так далее.
А тут пошли ошибки.
Они начали изучать и выяснили, что ошибки пошли потому, что у них промпты были не все правильные, но предыдущая версия половину все равно игнорировала.
и получалось как-то поемлемо.
А этот добросовестно следует всем промптам, и получается фигня.
Очень красиво.
Если бы он всегда добросовестно следовал, я бы сказал, что это big deal.
Но поскольку он иногда следует, иногда не следует...
Все равно приходится извлечь.
Это обезьяна тоже падает с дерева.
Я ему примерно раз в час напоминаю, прежде чем рестартовать контейнер, ты изменил код, перестрой его.
А, да, верно, я его буду перестраивать.
Но этого хватает на час.
У меня, не знаю, как у вас, у меня по субъективным ощущениям, Opus 4 с точки зрения ума вообще не поумнел.
Он стал какой-то более аккуратный, менее борзый.
и больше обращает на меня внимание, но код лучше он писать не стал.
Не знаю, как у тебя было?
Ты имеешь в виду вообще абстрактный стиль, так сказать?
Не-не, не стиль.
Но вот если он раньше пытался впендюрить какой-то трехэтажный if-else, if-else, if-else, и там еще и go-to в конце сделать.
Сейчас он этого не делает, но исключительно потому, что у меня в инструкциях написано никогда так не делать.
Но вот с точки зрения кода, все равно ощущение у него жюниоровское.
Джуниоровый код.
При том, что OpenAI O4 Mini High пишет код, который медловый.
А этот продолжает писать джуниоровский код.
У него, знаешь, и ошибки джуниоровские.
Я тут вчера написал очень простенький скрипт на Python.
И там просто в нескольких местах простые вычисления в цикле.
А это же не сильная сторона Python, в смысле, в цикле что-то много раз делать.
Открыл код, говорю, слушай, напиши, пожалуйста, такую же программу...
Но типа перепиши просто на go.
Там скрипт, знаешь, на три страницы.
Лень было переписывать.
Ну, он переписал.
Скрипт на питоне назывался типа jsonlogformat.
Он написал программу jsonlogformat.go, скомпилировал ее, запустил.
Вроде запускается.
Теперь говорит, давай сравним аутпут обоих программ.
Догадайся, что было дальше.
Ничего не было дальше, потому что оригинальная программа называлась JSONLogFormat, без .py в конце, понимаешь, да?
Просто JSONLogFormat.
А он написал JSONLogFormat.go, скомпилировал его, и, разумеется, в результате компиляции стер оригинальный скрипт.
Ну, так это нормально.
Зато output был одинаковый.
Ну, да.
Если бы он делал джуниоровские ошибки, я бы даже нормально... Это джуновская ошибка, согласись.
Это джуновская ошибка, я согласен.
Но когда у него горе от ума ошибки, где люди прямо голову чешут, как такое можно написать.
У меня был простой случай.
Есть у меня система, которая скоринг разных метрик считает.
И scoring, ну, обычно какая-то простая функция.
Самая сложная функция, это вот этот, типа, клюшки, знаете, растет, а потом, оп, стало ровно.
Ничего сложного нет.
Там две линейных функции вместе, в точке перелома связаны.
Ничего такого.
Одна функция вообще простая.
Называется price change.
Если изменение в цене между тем, что было до того, и между тем, что было после того, 5%, то ты достиг максимума.
а до 5% ты линейно растешь.
Ну, реально же простая функция, правильно?
Как в ней можно сделать ошибку?
Ну, да.
Эта штука сделала 5-5, то есть она считает разницу между 5% и price change у меня.
В результате, если 7, мой скор начинает вниз идти.
То есть на 5 он действительно максимум, а на 7 он уже вниз идет, на 8 еще больше вниз идет.
То есть он абсолютно, ну, получилась такая, как шапочка, понимаешь, функция.
Вместо того, чтобы получилась, должна была быть, как клюшка.
Человек бы такой ошибки не сделал.
Ну, это просто немыслимо вот такую глупость написать.
Слушай, ну, периодически все модели совершают ошибки.
Конечно, за ними глаз да глаз нужен, что ты.
Ну вот я пропустил, пропустил, я уже после того, как увидел в результатах, что 7% скор почему-то 80, 7% изменения почему-то 80% скор дает вместо 100, я уж попросил у него проверить, он говорит, а у тебя тут дебил писал какой-то, ну дебил, ты же и писал, козлина.
У него было смешно в эту тему.
Он, короче, меня там нагаллюцинировал, и я ему говорю, ты нагаллюцинировал?
И его ответ такой, да, я тут вообще-то нагаллюцинировал.
Мне это нравится в другой фразировке, когда он отвечает, ну, тут ошибка, потому что мы не указали.
Думаю, нравится мне это мы, ты все написал.
А мы, понимаете ли, не указали.
А как он трогательно в объяснениях, в своем размышлении про хьюмана.
Говорит, хьюман думает, что это WTF.
Надо разобраться.
Почему же хьюман недоволен так?
Да-да-да.
У него же название чата меняется в код-коде.
Когда я ему пишу что-нибудь такое, в заголовок у диалога появляется angry response.
Ну да.
Но он сегодня, кстати говоря, мне понравилось.
Он там...
сделал вот одно, типа, а, тут вот, мол, двойная сериализация, давайте уберем ее.
А в результате вообще ничего не выводится, вообще не так, как надо.
Он такой, так, возвращаем обратно.
Ну, то есть он как бы, я сначала подумал,
Что ты предлагаешь?
Ты только что это исправил.
Читаю пояснение.
Нет, давайте мы вернем это обратно.
Потому что второй сериализации снова не происходит.
А какая-то нужна.
Возвращаем обратно.
Думаю, прямо передумал.
То есть, он не запутался.
Он помнит, что он предлагал.
У него с вниманием стало лучше, по-моему.
Я забыл сказать, у него есть вообще кирфича появилась.
То есть это мы просто, опять же, лучше редьки не ели.
Но если раньше он нам мокал кот для того, чтобы пройти тесты, я больше не ловлю его за руку на таком гадком поведении.
он не пытается короткие пути найти больше.
Во всяком случае, опус я ни разу не видел, чтобы он попытался сфальсифицировать тест для того, чтобы пройти задание.
Слушай, надо будет попробовать, потому что предыдущая версия регулярно, причем не только он, а кодекс, по-моему, тоже.
Нет, не кодекс, этот Джулс мне тоже написал, что типа, а вот здесь мы напишем, знаешь, как это, «Поскольку никто читать не будет, рельсы делаем из дерева».
Как-то так, в таком духе.
Ну, вот в этом смысле он стал заметно лучше.
Попробуйте, дорогие слушатели.
Это... Ну, с ними раньше надо было приглядывать, но сейчас я, не поверите, что себе позволил.
У меня была задача, когда я готовился к большому рефакторингу метода, который вместо...
Опять же, он меня навел на эту дикую мысль, поменять прохождение по записям на агрегацию, которая все это в один удар сделает.
Звучало это так стремно, что я ему сказал, давай тесты напишем сначала, давай напишем такие тесты, что прямо ух.
И он написал такие тесты, что прямо ух, но до этого рефакторинг, и ни разу не попытался их сфальсифицировать.
Конечно, в процессе он сказал, я написал тест, он не проходит, скорее всего, просто у тебя код неправильный.
вчера был правильный, сегодня неправильный.
Ну, пояснишь ему, что код правильный, пиши тесто, что проходили, и он делает.
Скип не делает, код не портит, очень хорошо следует инструкция.
Так что прогресс в этом четвертом появился, во всяком случае, в опыте четвертом появился.
С ним стало безопаснее работать.
Но надо приглядывать.
Все еще надо приглядывать.
Хотя, опять же, из-за того, что он теперь не лезет в код...
Относительно безопасно ему сказать вот этот shift-tab нажать, это в код-коде означает автоматически акцептировать все изменения, которые он в код предлагает делать.
Не действия, не грэпы, не все это, а вот именно edit разрешить.
И в принципе он что-то бухтит-бухтит там 5 минут, и потом опаньки, и нормальный тест получается без всяких глупостей.
Так что раньше это было абсолютно безумно.
Он тебе за это время половину кода перерефакторил так, чтобы он тест удовлетворял.
А теперь нет.
Только код.
Только тест трогает, код не трогает.
Красава.
Еще бы он научился почаще говорить, что вообще-то все нормально.
Чуть больше головы научился бы включать.
Тут же трудно его винить.
Представь, если бы ты дал Джуну такое задание.
Я все время смотрю на это дело, как если бы я Джуна спросил.
И пока реакции Клода мне сильно напоминают вот такого умного Джуна, который немножко бухой, конечно, программирует.
Но, тем не менее, есть в нем искра гениальности.
Ничего такого странного он не делает, что не сделал бы человеческий Джон.
И, в общем...
У меня же была статья даже какая-то, помните, забавная такая, про чувака, говорит, жаловался, как он этот приходится работать с немножко, говорит, долбанутым таким напарничком, который меня начальник заставляет все время парно программировать, и я, типа, в итоге, да, говорит, я имею в виду не человека, а яй.
Как-то он так хорошо написал.
А где у нас такая статья?
Вот ты выбери ее.
А где же?
Сейчас найду.
Хорошая такая статья.
А он как-то так прям... А где же?
Я ее точно у нас читал.
А может быть, я его у нас читал?
Он так просто так классно написал, что, говорит, меня начальник заставляет парно-программировать с чуваком.
Ну, он типа с ним абстрактно так говорил.
И что, говорит, совершенно бесит, что он бросается писать код, не понимая там, что вообще, что происходит.
Он там что-то типа начинает какую-то фигню предлагать, без каких-то, не вникая вообще в этот...
И в итоге получается... О, вот я ее нашел, смотрите, классно.
Не очень было очевидно, что это она, но тем не менее.
Подожди.
Сделал текущий?
Сделал текущий.
Нашел.
Я, видишь, я-то не машина, я же не могу все это и говорить.
И тут прямо вот этот... И он так просто угорает, что, типа, как раз машина, чем его бесит?
Что, типа, он, говорит, не понимает контекст.
Он не понимает, не прочитал там описание тикета.
Он начинает какие-то мутации стейта делать.
Потом внезапно начинает переписывать какие-то там эти юзэффекты, там, где, типа, ну, я так понимаю, что это про джаваскрипт.
И в конце он рассказывает, что это на самом деле все яй, которые, видимо, его заставляют пользоваться.
Но дальше как раз автор немножко уносит философию, что я на самом деле люблю писать код, а все эти ваши лзы только мешают.
Любопытно он там даже проходит по всему этому.
Я сегодня пришел в анализ в один из своих и говорю ему, вот такая проблема в анализе.
Он почему-то, ну вот эти, про 5% цены.
Говорит, что ты такое наделал?
Он бухтел секунд 30, 300, 300, то есть минут 5.
А потом сказал, слушай, а ты уверен, что ты в правильном месте находишься?
Потому что то, что я вижу в коде, вообще не про то.
И таки прав Козлина оказался.
Я был в другом директории, где я раньше другой анализ делал.
Согласитесь, это прогресс.
Он не попытался поменять этот анализ в новый анализ.
А мне вот, кстати, объяснялки что-то мне все меньше нравятся.
Все мои попытки спрашивать его, объяснить что-то, они... Окей, может быть, не просто 4 конкретно, а еще 3-7 и этот.
Они иногда как-то странно прям работают.
Они...
То есть он объясняет такие вещи, которые, блин, да мне их не надо объяснять, я-то и без тебя понимаю, что тут происходит, а какие-то более глубокие вещи, когда, например, надо именно походить по коду и что-то понять, например, почему, не знаю, входные данные могут мне тебе приехать.
Он как-то такой, типа, фиг знает.
Ну, что-то, наверное, кто-то тебе на данные неправильно передает.
Ну, я понимаю, наверное, кто-то мне передает неправильно, а вы не можете уточнить, кто, например.
То есть он как-то так немножко халтурно вот это объясняет.
Он простые вещи объясняет.
Когда он посмотрел на профайлинг, он сказал, ну, я вижу, что у тебя 70% времени происходит в бейсинг-декодинг.
Спасибо, дружище.
А кто вызывает бейс-андиконинг?
Откуда он происходит вообще?
Пока его не натравишь конкретно на вот эти движения, посмотри всю цепочку вызовов, пойми, какая функция, какая рутина это делает.
Бейс-андиконинг, 70%, все.
На этом вопрос закрыт.
И дальше сам оптимизируешь.
Я тебе сказал, куда копать.
Но кодекс, с другой стороны, я не зря кодекс люблю как мидла.
Он такого не делает.
Он говорит, я нашел у тебя две цепочки, которые в Base Anticoding все упирается.
Но вот отсюда оно идет.
Он прямо сразу это говорит.
Молодец.
Хотя, при всем моем восторге от кодекса, пользоваться им для редактирования, не знаю, если вы пробовали или нет, это прямо как русская рулетка.
Иногда оно работает, иногда оно не работает.
Он очень ненадежный в смысле результатов.
Что может быть хуже агента, который говорит, ну да, я все сейчас поменял, сейчас тесты запустил, они прошли.
А потом смотришь, файлы не поменялись, тесты не поменялись, ничего.
Где ты менял?
О чем ты говоришь вообще?
Где-то он у себя в мозгу поменял, но... И опять же, кодекс любит очень часто говорить, что он на моем компьютере работает.
Вот это его довод такой, что я у себя запустил, у меня с Монгой все в порядке было.
А у тебя что-то в environment не так.
Нормальный программист все как
Где ты его взял, дружище?
Нет, он же научился, это у лучших, он же это просто копировать делал из каких-то там этих.
Они забавные, да, конечно.
А, еще знаешь, что меня порадовало?
Я с этими же джуни очень много сейчас пользуюсь, потому что, типа, он включил у нас подписку, я с ним экспериментирую.
Вот, и он так классно, например, когда его просят что-нибудь закоммитить, он не использует штатные эти коммитные средства, идеи, видимо, ему тоже не нравятся эти, которые не в адапте.
Он такой, я, говорит, сейчас в консольке, а, нет, один раз он что-то попытался в консольке, а потом не смог, такой, знаете, говорит, вот этот файлик положил, сам, говорит, руками скопирую, коммит-месседж, говорит, ну ладно.
Да-да, это я вчера смотрел «Последний курсор»,
И столкнулся ровно с такой же ситуацией, когда в какой-то момент он внезапно пишет, слушай, я тут, короче, знаешь, не смог файл тут у тебя поправить.
Ты, пожалуйста, вот отсюда скопируй, сам туда файл вставь и нажми, что вставил, я дальше продолжу.
Удивительное дело.
В Клоде появилась интеграция с JetBrains, но она такая... В Клод-коде.
В Клод-коде.
Да, а я в чем сказал?
В Клоде ты сказал.
Да, в Клоде.
Просто Клод-код и Клод — это два разных проекта.
Ну да, в Клод-коде... Не связанных, но да.
Появилась интеграция, которая выглядит, с одной стороны, прямо обещающе, то есть ничего делать не надо.
Ты все, что надо сделать, и это как-то удивительный совершенно факт, так экстеншены не устанавливаются в нормальном мире, а вот в мире агентов так.
Все, что надо сделать, открыть терминал.
После этого магически поставится экстеншн, и этот экстеншн, то, что он может делать теоретически, диффы показывает тебе прямо в твоем ID, прямо в твоем JetBrains.
И оно реально работает, ты можешь Accept сделать, вот это все, то, что ты раньше смотрел, как животное в терминале диффы, теперь ты смотришь нормально, как человек, и можешь Accept.
Она типа круто, конечно, но эта штука абсолютно не предполагает, что у тебя, во-первых, может быть несколько открытых JetBrains-овских инстансов, а во-вторых, что в одном окне у тебя может быть, в одном типа проекте может быть несколько проектов.
Вот это его ломает вообще конкретно.
Но если вот простой случай, когда вы открываете проект на... У вас единственное окно JetBrains открыто, там любое, ID или GoLand, и вот только оно открыто, и только с ним работаете, это прямо красота нечеловеческая.
Очень-очень удобно, очень красивенько получается.
Так, а что он делает?
Он типа точно так же, по сути, говорит с CLI на приложении, просто визуализирует это красиво, да?
Он похож в этом смысле на... Как будто бы ты эйдер запускаешь в терминале своего этого самого, своего ID, но такой эйдер, который умеет показывать изменения в виде диффов внутри ID.
А так как он показывает?
Он типа новое окно?
Он прямо открывает новое окно с диффами.
Кнопочка Accept появляется.
Это его плагин.
Он ставит плагин.
Это его дифф умеет такой специальный плагин делать.
Прикольно.
И ты можешь ему Accept или Reject.
Это все, что, по-моему, он умеет делать.
Попробовать, в общем.
А пишешь ты прям тоже там же, прям в окне?
Пишешь в терминале, да.
В терминальном окне все команды даешь.
Но это как-то даже смысл имеет.
Ты продолжаешь жить в терминале, но Дифа показывает само... В терминале ID ты пишешь, и Дифа он показывает само ID.
Да.
Вот так оно работает.
Еще это как-то, да, интеграция любопытная.
А ты видел, как, кстати, у них установка этих GitHub-экшенов сделана?
Она прям тоже из код-кода делается.
То есть они же выпустили еще GitHub-экшен.
Я не знаю, в анонсиповом статье этого нет, но они же сделали свой GitHub-экшен, который можно поставить.
Там есть эта статья, там где написано PSDK.
А, ну, может быть, да-да-да, и они же SDK, да, выкатили, и вот этот свой экшен, и он тоже его что-то поставит, и должен зайти в код-код, там написать, типа, install github-экшен из код-кода, и он тебе начнет там что-то шерстить куда-то, какие-то github-тузы запускать все лайные, в общем, у них так все как-то, как будто это машины делали они, люди, даже удивительно.
Нетрадиционный способ.
Я, глядя на презентацию, понял, что мне всего лишь надо клоуд позвать в комментарии, и он придет все починить.
Нет, его надо как-то устанавливать.
Для гитхаба само оно не слушает все репозитории в мире.
Хотя бы... Нет, ты там ее ставишь, потом энейблишь конкретное приложение, а там потом надо будет еще всякие ключики прописать.
Но в итоге что-то мы так и не смогли его завести у нас.
Что-то ее пытались, пытались.
Вроде он установился, такой, да, все работает, все хорошо.
А когда его зовешь, он такой, а, ничего не отвечает.
И черта не делают.
Да, у меня тоже такой же экспириенс.
Но я забил.
Может быть, просто так задумано?
Может быть, он так работает?
Может, мы недостаточно ждали?
На видео он такой интерактивный, сразу что-то обновляет, пишет, чинит, все делает.
А про Copilot Delusion ты рассказал уже?
Или что-то еще осталось?
Нет, там просто статья, да, интересная, что, типа, что вот он, я так понимаю, не в полном, автор не очень прям в восторге от этих всех тулзов.
Интересно, что он пару раз сказал, что его начальник заставляет этим пользоваться.
Вот.
И, в принципе, вот он говорит дальше про то, что да, типа, помогает ему эти все тулзы, очень помогает читать код, может быть, не обязательно писать код.
Ну, говорю, типа, окей, фиг знает, наверное, я тут не до конца соглашусь.
Вообще все эти AI такие досадные.
Не знаю, Бобук, поймешь ли ты мою досаду или нет.
Мы показывали во вторник или в среду.
У нас была большая презентация для супер начальственного состава.
Самый высокий состав второго по размерам инвестиционного банка в Америке пришел смотреть на анализ.
Не потому, что они нас так любят, а потому, что их SEC за одно место схватили.
Им надо, значит, аргументированно сказать, что мы этим занимаемся.
И в анализе есть две штуки, которые их торкнули.
Вторая прям обидная-обидная.
Первая штука, это как мы раскручиваем их транзакции, абсолютно не связанные между собой, чтобы понять связи.
Этим я горжусь, я этим три недели занимался.
Там набор буквально грязных данных, которые надо свести вместе.
Вторая, которую я прикрутил за вечер, это... С евристиками же, да?
Просто алгоритмами.
Ну, да, без всякого AI.
А вторая часть, это как раз AI, которая объясняет вот этот результат.
Я его прикрутил за вечер, написал промт в виде файла, сказал этой штуке, не то, что сам написал, я эту штуку попросил написать промт для того, чтобы оно могло проанализировать результаты.
Так вот, к моей обиде, их восторг по поводу вот этого яя волшебного, который им все объясняет, оказался, не знаю, в пять раз больше, чем восторг по поводу первой части.
Да они не понимают же, Жень.
В смысле, для них просто первая там, ой, какая-то непонятная штука, которая что-то делает, а вот то, что им понятным человеческим языком отвечает, вот это да, вот это вот восторг, конечно.
Конечно, но если бы они не понимали, я бы даже не стал бы эту тему.
Они понимают, они знают, что они дали нам данные, которые грязные, с которыми они сами не могут справиться.
Они потому нам их дали.
Но вторгнул их именно AI, который всякую ерунду тривиальную говорит.
Конечно, любой может сказать тривиальную ерунду, после того, как самому Путину все эти данные уже пригладил.
Жень, хочешь, я тебе предложу еще больше улучшить эту историю?
Прям вообще вызвать у них бурный восторг, охренительный.
Короче, берешь, у Гугла же там вышла новая модель для генерации видео.
Берешь текст, который ты получаешь, и генерируешь из этого видео с говорящей головой.
И показываю, и графики, чтобы еще показывало на фоне какие-нибудь.
И все.
И в конце концов, чем ты хуже Сиозу?
Я же серьезно, да.
Он на этой неделе в звонке с инвесторами участвовал с помощью аватара.
Так что... Да.
Я боюсь, не будет у них взрыва башки.
Для них эффективность важна.
У них там 40 кейсов, понимаешь, а 40 видео просмотреть в день одному человеку, это не очень, наверное.
Прочитать, наверное, можно по диагонали.
А просмотреть видео, это будет перебор.
Хотя начальству, наверное, понравится.
Наверное, понравится.
Ну, в общем, все.
Все им понравилось.
Особенно AI.
И мне так обидно.
Так обидно.
Ксюша, ты понимаешь, да?
Как это может быть обидно?
Ты работал-работал, какую-то хреновину сбоку прикрутил.
Ну, чисто для эксперимента.
И все совещания не говорят, о, а давайте вы покажете вот это в виде таблички, а можно это в Excel-чик какой-нибудь загрузить, вот это все замечательно, что вы насчитали.
Да блин, обидно.
Да нет, наоборот же, мне кажется, даже этот Cloud, я, правда, коротенькое видео посмотрела, и мне понравилось, что они там честно показывали, что кодить она может только прототипы.
То есть, мне кажется, что это, конечно, круто, я не спорю, офигенно, раньше нельзя было так закодить прототип.
Но, как бы, ну, чтобы прям настоящий сайт закодить, надо больше, не знаю, чего, мозга?
Ну, не знаю.
Слушай, у меня есть...
Как это?
Такой специальный софт.
В смысле, специальный софт, написанный для модерации комментариев в канале.
Он, знаешь, умеет спам вычищать, проверяет на то, что комментарии следуют правилам, которые заранее написаны.
Вот это вот все.
И в какой-то момент меня задолбало, что управление всем этим идет через Telegram.
Не всегда удобно.
Хочется больше данных посмотреть.
Я в код-коде написал.
Говорю, сделай мне веб-интерфейсик.
И там такой развесистый веб-интерфейс написался.
Ты не представляешь.
И он, что самое интересное, он с самого начала написался без багов.
Я не нашел ни одного бага.
Он показывает сообщения, он показывает юзеров.
Я ему с самого начала сказал, давай в реал-тайме, чтобы через веб-сокет данные подтаскивай.
Он строит там красивую, знаешь, как роза ветров, сложную красивую картинку, которая показывает, как себя человек ведет в канале.
То есть там прям развесистая штука.
И написал прямо с одного раза.
Если правильно, на Тайлвинде.
Ну, на Реакте, да.
Вообще, как и хочется скептически сказать, на это у них токены есть.
Но вообще он с задачами верстки справляется очень быстро.
Очень хорошо.
Багов там мало.
Мне кажется, выглядит оно хорошо.
Просто мне кажется, это же только часть реального веб-сайта.
Правильно?
Не, он может реально полный веб-сайт сделать от конца до конца.
Вот я с Богом согласен.
Особенно, если ты не выделываешься, как я выделывался и просил его написать на HTML, тут он, конечно, да, сосет лапу.
А такой сайт традиционный, он пишет за раз, и он сразу работает.
И там особенно и чинить даже нечего.
Ну, во всяком случае, моего понимания вот этих фронтендов не хватает на то, чтобы понять, что там надо починить.
Что там неправильно.
Вроде все нормально.
Да, нормальный лейдинг, все это.
Да.
Это он насобачил.
Ну, еще бы.
Он миллиард таких увидел, небось, когда учился.
Каждый второй такое пишет.
Ну да.
А как он трогательно мониторинг пытается добавить, да, вот эти метрики всякие, вот это хелф и всякие, это прям, ты его не просишь, он все равно это делает, и это даже работает.
Очень хорошо.
Да, это работает.
Когда он начинает еще три контейнера добавлять, в этом будет у нас Прометеус, а в этом у нас будет Графана, ну, прямо как-то думаешь, не рановато ли.
Не, ну так носят.
Так и люди делают.
Просто мы тут, те самые, скорузлы, а люди такие делают.
И он делает, как люди делают.
Мы тут и аналитику не ставим, да, если что.
Если к сайту.
Окей.
Давайте посмотрим на тему, что... Слушай, а вы, простите, а вы как справляетесь с тем, что современные, ну, в смысле, даже четверки этих самых Клода, они на самом деле не очень хорошо знают про всякие свежие библиотеки и про библиотеки вообще в целом.
Что вы используете для того, чтобы это все как-то работало?
Во-первых, он же веб ходить умеет.
Если ему скажешь «пойди веб, посмотри документацию»,
Он, кстати, теперь хорошо ходит в веб.
Как-то вот я так заметил.
А во-вторых, Бобок, ты забыл, что мы тут на Го пишем с Лехой?
У нас ничего нового не бывает.
У нас такой проблемы нет.
У нас новое, это Го версия 1.22, которая вышла два года назад.
Да ладно, ты жаловался, что у тебя кодекс разворачивает, понимаете, или терминал с 1.23.
Не, ну смотри, может, уже, например, итератор не напишет, да?
Ты захочешь итератор, скажешь ему, я не знаю, что-то такое.
Не, он напишет, только при помощи функции next, и вот это все попытается сделать.
Ну да, ему попросишь как следует, говоришь, в Go 1.23 появилась поддержка итераторов, пойди проверь, он проверяет.
Я, честно говоря, думал, что если ему подсунуть через MCP контекст 7, то он прямо поймет.
Но вот не очень он как-то понимает.
Или там документация не всегда полная.
Ну, надо, в общем, короче... Я не знаю, какой гениальный человек на сайте OpenAI сделал в доках вот эту кнопочку «Copy this page».
то это просто гениальный чувак.
Если ты берешь копию The Speech, это у тебя маркдаун сразу, ты его кладешь и говоришь, вот в этом файле вся документация по этой функции.
Читай и делай, как там написано.
Тогда делай.
В общем, Клод Котбок умеет здорово ходить в интернет, и он реально понимает, что надо вот эти новые правила заэпплайить твоему проекту.
Я бы хотел порекомендовать Contact7.
Знаете, да, Contact7?
Context 7.
Нет, не знаю.
Context 7.com.
Context 7.
Ну, Гриш, ты отвлекался, а я сказал, что как раз мне как-то он не всегда там находится.
Это такое место, где документация на все для LLM лежит.
Это оно?
Да-да, ровно так.
И MCP-сервер, который умеет туда прям ходить напрямую.
И это, на самом деле, иногда выручает, потому что они стараются следить за тем, чтобы это были свежие обновленные версии, вот это все.
Причем они, знаешь, как бы, они там по запросу пользователя добавляют новые библиотеки, поэтому там, я не знаю, кажется, все там есть просто.
Вот.
И он у меня везде подключен.
Иногда надо напрямую сказать, как вы понимаете, что сходи в Context7, там посмотри на документацию.
Но в целом это, на самом деле, штука, которая довольно часто выручает.
Я сейчас говорю своему Клод-клиенту, установи вот эту штуку.
Но на самом деле он довольно неплохо идет теперь веб-серч и находит даже ничего.
Слушайте, а у него кнопка остановить мышление пропала.
Вы видели в клиенте?
В смысле?
В Инстопе?
Escape нажать.
Раньше была такая, кружочек такой появлялся.
Не, не, никуда не пропало.
Ну, у меня ее нет.
А, в десктопном клиенте ты имеешь в виду?
Ну, да.
Нет, там есть кнопка остановить.
Там есть кнопка.
Я на нее жал, она не работала.
Это вот буквально было вчера, кажется.
Ты вот один раз запустил, сказал install и забыл cut and paste сделать, собственно, странички.
Что, собственно, install.
И она думала-думала, а кнопку не показывала.
Эскейп сработала, кстати.
Она, видимо, не всегда показывается.
Оно, по-моему, начинает показывать тогда, когда начинается вывод, что было что прерывать.
А он еще и не начал.
Говорит, я помогу тебе установить Context 7 MCP.
Давай, устанавливай, дружище.
Ему ведь в рейле какие-то ключики нужны, правильно?
Зачем ему ключи?
Нет, никаких ключей ему не надо.
Установите, сразу заработает все.
Ну, посмотрим.
Может быть, полезный подкаст сегодня Попук он сюда посоветовал.
Я про него и раньше слышал, но никогда серьезно не воспринимал.
Переоценивать не стоит.
Я думал, честно говоря, что прямо ух.
Все он теперь будет все знать.
Не всегда.
Напрямую ему говори, что сходи за... Нет, так у него и в инструкциях проекта написано, например, в CloudMD всегда используют Context7 через MCP, чтобы посмотреть.
Ну, такое.
Слушай, ну раз на раз не приходится, как говорится.
Да, да.
Детерминизм наше все.
Sequential thinking я вам уже рекомендовал.
Типа sequential thinking... А он нужен, слушай, с этим?
Да, он нужен.
Когда у тебя большая задача...
ровно для того, чтобы он, типа, разбил ее на подзадачи сам аккуратно, более аккуратно, чем это делается сейчас, и, типа, по шагам шел.
По шагам буквально, в смысле, что он, типа, говорит, окей, сейчас давай первый шаг, типа, делаем вот это, и он после этого останавливается, после выполнения первого шага.
Ты, как бы, смотришь на результат, говоришь, окей, поехали дальше.
Понимаешь, да?
Ну, слушай, он так же сейчас с Туду делает, в принципе, нет?
Нет, с Туду он сразу все выполняет, по Туду.
Он не останавливается, пока не выполнит весь Туду.
Понимаешь, да?
Ну, да, да.
Да, слушай, а он с помощью вот этого MCP, он умеет между контекстом, условно говоря, то есть он так может осилить задачу, которая не влазит в контекст?
вряд ли как, он же все равно все это дело управляет.
У него просто сильно меняется... Не-не, понятно.
У него просто вот когда он доходит до какой-то точки, делает компакт, у него после этой точки меняется на самом деле знание о том, что было до этого, потому что какие-то части выпадают.
Он может начать... С четверкой я этого еще не видел, а Тай-7 начинал исправлять задачу, исправлять что-то, что исправлено, условно говоря, в предыдущем контексте.
Я не замечал такого.
Вот я, пока вы беседовали, установил.
Вот смотрите, все установилось.
А как посмотреть, что ты все установил?
А ты в чатике показал?
Контекст 7 MCP connected, говорит.
Нормально.
Вот все мои, которые я пользуюсь.
Куда-то гитлабовские версии.
Странно.
Ага, это у тебя MCP сервер фетч, да?
У меня локальный сервер фетч стоит.
Ну, официальный.
Глобально никакой.
Глобально разницы никакой, конечно.
Я хочу все-таки к Ксюше вернуться, потому что, Бобу, когда я Ксюшу позвал, ты сразу врезался и не дал ей ответить.
Никотяй, согласен.
Ты мейнспленинг устроил.
Ксения, дорогая, ты целых две темы прочитала, и это был big fucking deal в наши дни.
Расскажи нам хотя бы одну из них, и я ее выберу или Крея выберет.
Кто ими тебя выберет?
Что мы хотим?
Над чем мы хотим поизмываться?
Мне кажется, уже пора кринж обсуждать.
Я думала, мы первые полчаса будем обсуждать кринж, а потом еще час будем обсуждать Google I.O.
Вы начали с того конца.
Назови по имени кринж, пожалуйста.
Ну, это Джо Яйф и Сэм Альтман.
Я не знаю, вы смотрели это видео?
Просто видео?
Ну, невозможно же.
Вообще прекрасный фильм получился.
Люди встречаются, рассказывают.
Сейчас будет важный вопрос.
Ксюша, а ты же понимаешь, что видео AI-generated?
Ну, как бы да.
Вот поэтому мне кажется, что кринж.
В смысле, вначале я так не думала.
А потом я поняла, что, ну, вообще, во-первых, Сан-Франциско, которое есть в этом видео, не существует в реальности.
И поэтому это точно.
Ты сначала расскажи, потому что я вообще не в курсе.
Мне неинтересно это было.
Ты не смотрел это видео?
Не, не смотрел.
Ну, вообще его стоит посмотреть.
Хорошо.
Ну, абсолютно точно стоит.
Я еще, наверное, 100 тысяч человек не смотрел.
Дело не в видео, на самом деле.
А где мы смотрели?
Подождите, там уже все за моим опытом.
Просто на этом сайте.
Этот сайт вообще...
Напоминает, как кто-то написал, wedding invitation.
То есть приглашение на свадьбу этот сайт напоминает, а не слияние бизнесов, а покупку компании.
Сейчас я дам ссылочку.
Знаете, у меня устойчивое впечатление, что вот чушь достали из какого-то места, где всю эту неделю это обсуждали.
Она считает, что мы... А там сайт, оказывается, есть.
Я на Bloomberg читал, собственно, каковую ссылку и добавил.
Ну, короче, я не знаю, да, у нас это обсуждали все очень подробно, ну, потому что, я не знаю, ну, потому что это OpenAI, это, скорее всего, возможно, это будущее девайса, который у нас у всех появится.
Джонни Айв популярен в опловых кругах, ну, я не знаю, да, я вот это обсуждала прям много на этой неделе, и поэтому мне даже интересно, что, ну, как бы некоторые не видели.
Мне показалось, что это вроде большая технологическая тема была.
Я видел видео, например, но я вот этого вот
А вот твоего пафоса, что это Каин, что это ужасно, что это вот как они шли и так далее, ну, я что-то как-то не проникся.
Ну, они как будто... Ну, люди так не ходят.
Сан-Франциско так не выглядит.
Люди так не взаимодействуют.
Ну, там все.
Слушай, Боба, ты уверен, что оно абсолютно... Башню я видел нормально.
Нет, правда, мало.
Слушай, я не знаю.
Я не знаю.
Но это реально... У меня с самого начала было ощущение, что это AI-generated видео.
С самого начала.
А потом появилось много людей, которые указывают на разные детали.
Посмотри вот сюда, посмотри вот туда.
Вот тут очевидно, что это AI-generated.
У них совершенно... Там же вплоть до того, что даже... Мало того, что они никогда не смотрят друг на друга на видео, обратите внимание.
Это да, они смотрят.
Да, так они еще и местами, ну, как бы, их местами не узнать.
У них, как бы, меняется пластика, меняется мимика.
Очевидно, что это разные генерации, ну, как бы, в смысле, не за один раз сгенерированное видео, вот это вот все.
Короче, я не знаю, у меня очень странное ощущение.
Ну да, игры я не могу.
Если честно, теперь я уже в шоке, когда ты сказал, что я показал, что это нормальное видео.
От этого видео просто веет, ну, я не знаю, каким-то холодком.
Я вообще его... Нет, слушай, я его включил, и оно работало на соседнем мониторе.
Ты просто не смотрел на экран.
Я не всматривался в экран, скажем так.
Нет, я не то, чтобы на большом экране, я просто включила на телефоне, и там ты чувствуешь, что что-то тут не то.
И я думала, что оно как бы AI-generated, но при этом оно, ну, как бы в каких-то местах, вот когда они вместе сидят, мне кажется, ну, прям это неплохое очень качество тогда будет AI-generated.
Не-не-не, ты зря.
Ты зря, ты зря.
Очень много всего.
Ровно такого качества видео сейчас генерит вот гугловский VO3, прям вот такого примерно качества генерит.
И ссора на самом деле современная примерно так генерит.
Больше того, если вы внимательно присмотритесь к тому, как работает камера, даже к работе камеры есть вопросы.
Потому что, ну, типа, такое ощущение, что слева и справа, что видео слева и справа стороны, оно как бы сгенерировано по отдельности, а потом аккуратно склеено, причем там тоже непонятно как.
Потому что такое ощущение, что разное фокусное расстояние на линзах.
А у меня было странное ощущение.
Знаешь, почему?
Потому что там показывают вначале девушку, которая кофе делает.
А потом почти с этого же места стоит камера стационарная, которая их показывает.
Главный план.
И я думаю, они собрали эту стойку, потом разобрали.
Вот это меня удивило.
Короче, да, странное видео.
Я могу признаться, что меня удивило ровно одно.
Что за ними стоит полка с абсолютно одинаковыми бутылками.
Я бухте представляю бар, в котором есть ровно одно вино.
На каждой полке по одному вино.
виду.
Ну, в смысле, что у них средняя полка одно вино, нижняя полка другое вино, и так далее.
Да, но... Нет, а на самом деле как-то они все равно похожи очень, но в любом случае оно выглядит вот как-то совершенно излично.
Ну, окей, ладно.
Я только обосил внимание, думаю, ну, американцы что они понимают в вине?
Тут возможно, все дело в том, что Сэм и Джонни вместе сами по себе порождают эффект «Зловещей долины».
Ну, потому что реально ты их смотришь, и такое ощущение, что это два робота.
Как бы это с одной стороны, а с другой стороны я вам хочу сказать, что я посмотрел это видео, и первая мысль у меня, которая была, это все сгенерировано, это все фейк, а как бы Айв по-прежнему сидит в белой комнате, он там все еще заперт.
Я ж тебе сказал, судя по его фигой, его явно выпустили пожрать.
Это правда.
И текст какой-то был несвязный, Бобок.
Текст меня тоже удивил.
Текст тоже Ася сам придумала, написала.
Не знаю.
Наши родители мертвы, да?
Все, захватила яй.
Свежий взгляд, я смотрю, это вот, не знаю, до этих, как его называется, до вина вы точно докопались, как пьяный до бани.
Это нормально, это совершенно нормально, что ресторан выставил одно и то же вино, например, на полке.
Это смотрится нормально.
Это никакого корриджа не вызывает конкретно в такие моменты.
Как они идут, как они ходят по городу, вот эта часть как-то вообще прям почему-то выглядит суперкрипово, я не могу объяснить.
А давайте новость обсудим.
Подождите, подождите.
Давайте я вам другое доказательство того, что это видео фейк расскажу.
Посмотрите внимательно.
Там по улице за окнами, то есть это кафе, это бар, они сидят в баре, за окнами ходят люди.
И никто из этих людей никогда не смотрит, что там происходит в баре.
Вы верите в то, что зеваки, ходящие по улицам, не обратят внимания не то, что на Альтмана и Джонни Айва, сидящих в Сан-Франциско в баре.
Но там же куча оборудования, там же куча камер стоит.
И никто не смотрит на эти камеры, на это оборудование.
Там стоит два штатива с айфонами.
Ты что, не понимаешь?
Если честно, еще выдает, когда Альтман мигает, он прям так как-то мигает, что знаешь, как будто он реально рептилоид какой-то.
Ты просто забыл там.
Посмотри в видео, как он реально мигает.
Он ровно так мигает и ровно так говорит.
Он почему-то останавливается, он, по-моему, даже не дышит в этот момент.
Мне кажется, он той же расы, что Цукерберг.
Это рептилоиды с одной планеты.
Мне кажется, что видео настоящее, просто не такие вот криповые ребята.
Я же тебе говорю, эти люди сами по себе вызывают эффект Завещей долины.
Погодите.
Давайте новость обсудим.
Да, новость, мне интересно.
Я отходил, пришел, вернулся, а все еще видео обсуждаете.
А все еще крипово.
Ну, в общем, OpenAI покупает стартап Джонни Айва, который делает непонятно что, какой-то new AI девайс за какие-то дикие деньги.
Какой девайс они делают?
Кто-то говорил, я слышала, что это не wearables.
Ваши варианты?
Я очень надеюсь, что это не wearables, потому что тут какие-то появились утечки, что это что-то в форме медальона, на шее еще что-то.
Я просто верю, что на самом деле Айв достаточно сумасшедший, чтобы понимать, что вся эта херня не взлетит никогда.
Я не видел ни одного продукта от Джонни Айва, который бы был настолько бредом.
Поэтому вряд ли.
Еще раз повторюсь, может быть, он на самом деле сидит в белой комнате, а это все его AI-клон, тогда все это может быть, ну, типа, возможно, это будет какой-нибудь очки или... То есть, wearable мы отбрасываем.
Я тоже слышу, что это не wearable.
А что стационарное?
Вообще, что это может быть?
Ну, то есть, о чем вообще даже речь?
Слушай, они... Я не уверен, что они вообще имеют в виду пока какое-то устройство.
Девайс, говорят, девайс.
В основном они говорят о другом взаимодействии.
Условно говоря, безэкранном.
Окей, для этого нужно какое-то устройство.
Явно.
С чем ты будешь взаимодействовать безэкранно?
По воздуху пальцами водить?
Кто-то должен идти на движение... Не знаю, искусственный интеллект будет сконденсирован в виде облаков.
Поднял голову, многие же верят.
Тоже устройство облака должно создавать.
У меня даже нет никакой теории интересной, что Джон Айв там такое сделал.
Нет, не сделал.
Ну, собирается.
Ну, то есть что-то предполагается в следующем году, это вот если верить утечкам.
Окей.
Что он... О чем он думает о таком, что стоит, с одной стороны, 6... 6 би, да?
Миллиардов.
6,5 миллиардов.
6,5.
6 инстаграм с половиной.
И... Хотя... Вы видели... Это же все очень просто.
Там просто каждый сотрудник стоит 80 миллионов.
Как Клод на OpenAI поиздевался.
По-моему, когда они выкатили интеграцию с JetBrains, они сказали, мы за это не заплатили 3 миллиарда.
Кинули, так сказать, косячок в сторону противника.
Так вот, на что 6 миллиардов-то?
Что за 6 миллиардов?
Ты все знаешь.
Скажи, что они купили?
Слушай, я, прости, во-первых, не следил, во-вторых, давай я буду сейчас чуть-чуть какое-то время пореже включать микрофон, а то у нас тут стреляют под окнами.
Ну, они людей купили, как Грей сказал, 55 самых лучших дизайнеров.
Во-первых, они не купили за деньги, они расплатились акциями.
И там 55 сотрудников вроде бы как в этом проекте.
Причем они купили всех, кроме самого Айва.
Потому что Айф, условно говоря, он будет заниматься, но он не будет сотрудником.
Как-то так.
Такие были сообщения.
И по чем, ты сказал, на голову?
Ну, 55 человек, 6,5 миллионов.
А, не, виноват.
По 105 где-то миллионов за человека.
Как-то так.
Акциями.
Не очень звучит.
Подожди, а как они расплатились акциями, если акции еще не котируются?
Ну, у них же нет еще акций.
Элементарно.
Почему их нельзя?
Почему нельзя?
Почему опционами?
А как?
Да элементарно.
Господи, а как у Майкрософта 49%?
Ну, или сколько там.
Видимо, они расплатились долями в for-profit подразделении.
Вот, пожалуйста.
Ну, соответственно, это вообще, говоря, не очень много, потому что это примерно 2% от оценки компании сейчас.
Она же в 300 миллиардов сейчас оценивается.
Да даже неважно, что на этом оценивается.
Деньги 6 миллиардов, это 6 миллиардов.
И 100 миллионов на человека, это действительно диковато звучит даже по современным ценам.
Причем это не 100 миллионов за высших специалистов по ML и чему-нибудь такому экзотическому относительно дизайнеров.
В чем дизайнить-то надо?
Что Apple и AI собираются дизайнить?
AI вставить?
Ну смотри...
И вот для этого им надо 50 дизайнеров по 100 миллионов за дизайнера.
Как-то плохо звучит.
Нет, ну мне кажется, проблема на самом деле, вот ты смеешься, проблема-то сложная, вот ты даже не смог придумать просто с кондачка там какой-то девайс, я тоже не смогу, я не говорю, что я круче, просто мне кажется, что проблема сложная, AI есть, и у OpenAI вопрос, как им зарабатывать деньги, они точно были первые, они хотят это все монетизировать, но если они, если никаких новых девайсов не будет…
им будет очень сложно.
Это будет постоянная просто какая-то адская гонка на выживание.
А если будут новые девайсы, им будет проще?
Смотри, если ты сделаешь новую платформу, и ты там главный, то тебе, ну как бы, остальные будут тебя догонять.
Да-да, но предполагается, что есть такая ниша платформы для AI, которые люди захотят.
Эксперименты, проведенные вот этим другим выходцем из Apple и его женщиной, и вот этими пацанами, которые делали красненькое устройство, показывают, что нет такой ниши.
Не хотят люди носить в кармане еще одно устройство для ей пока.
Подожди, были КПК, например, и они были не очень удачные, а потом появился айфон, и он стал удачным.
Не значит, что даже в рамках одной ниши, то есть можно будет несколько плохих устройств, которые только энтузиасты какие-то используют, а потом может получиться бомба.
Даже в нишах, которые уже есть.
Если бы не было в современности такого волшебного устройства, как телефон сотовый,
смартфон, я имею в виду, я бы с тобой согласился.
Ты можешь себе реалистически представить какое-то устройство, которое лучше подходит для какого-то фантастического AI, чем смартфон подходит?
Слушай, если бы я могла представить, у меня бы, наверное, уже стартап был.
Я в том-то и делаю, что не могу.
Но я вообще не... И они такие же точно.
Почему ты думаешь, что они... Там на самом деле, вы так говорите, дизайнеры-дизайнеры.
Ну, во-первых, там, например, один из дизайнеров, это тот, который занял место Айва в Apple после ухода Айва.
И потом он ушел тоже.
Во-вторых, там есть специалисты по hardware, то есть по
по инжинирингу, тоже там многие из Apple или еще откуда.
А потом, ну, я не знаю, я не уверен, что они пойдут куда-то в сторону конкретного физического устройства вот прямо сейчас.
А что они будут делать, если они все хардварщики и как бы хардварь-дизайнеры?
Почему они не пойдут?
Я не знаю.
Если бы я знал, я бы работал, я был бы 56-м, наверное.
И я и девайс-стартап, так в заголовке сказано.
То есть какой-то девайс, этот стартап предполагается, что когда-то выпустит.
Какой девайс?
Короче, у меня есть идея такая, вообще ничем не подкреплена.
Мне кажется, что у Альтмана была, видимо, какая-то идея устройства, и он же к Тиму Куку, они же там все ходили, все пытались наладить отношения.
То есть, может быть, Альтман хотел какого-то глубокого погружения AI в iPhone, но, видимо, Кук решил свое делать.
И как бы, может быть, они просто хотят сделать, я не знаю, альтернативный телефон.
Например, как ты говоришь, есть ли что-то прекраснее телефона?
Может, и нету.
Может, это не локальный какой-то максимум на 20 лет, а может быть, это локальный максимум на 100 лет.
И поэтому, вот, да, может быть, они телефон хотят.
Да-да, им Амазон привет передает, который тоже эту идею попытался сделать.
Но мы немножко забыли, что вообще-то новости про то, что Альтман с Айвом над чем-то там работают, или Айв что-то такое делает в области AI, им, по-моему, года два таким разговором про это.
Так что не знаю, кто ходил к Куку, а вот эти двое давно что-то пытаются придумать.
В общем, кринж по форме по сути непонятно что.
Мой такой вывод.
Что мы вообще, что за тему принесла, Ксюша?
Непонятно, о чем мы говорим.
Во-первых, не я ее принесла, она вообще интересная тема, я не знаю.
Мне кажется, что это один из главных вопросов, ну, как бы, куда засунуть этот AI так, чтобы было лучше, чем с телефоном.
Ты правда считаешь, что телефон – это прям вот венец творения для AI?
Да не, не венец творения.
Телефон не венец творения, но, как показал опыт пустых полок фотоаппаратов,
он вполне заменяет собой вот эти все функции, которые худо-бедно умеют делать.
Он умеет фотографировать... Но, может быть, у вас на первиле они пустые?
Ну, да.
Да нет, они везде пустые.
Полки пустые, фотоаппаратов.
Осталась только профессиональная вот эта и полупрофессиональная ниша.
Ниша мыльниц полностью исчезла, которых было миллионы.
Ты еще вспомнишь, что были когда-то миллионные вот эти мыльницы с пленками.
Естественно, они, так сказать, их вышибло.
Да-да, вышибло.
Именно телефона вышибло.
Я к тому и говорю, что телефону вовсе не обязательно все делать хорошо.
Достаточно того, что он всегда с тобой.
И вносить второе устройство... Так вы не думайте, что никакого устройства в общем-то и не будет.
То есть, типа, вот это, мне кажется, индикатор такого просто дикого AI-хайпа.
То есть, это как компания соцкейера, которая стоит 30 миллиардов, да, и которая ничего не делает вообще, ничего пока не сделала.
В смысле, ничего не делает?
Ну, на деньги зарабатывает.
Ничего пока не анонсировала.
Не анонсировала ничего, да.
Да.
Или, типа, вот здесь тоже абстрактный девайс, а Джонни Айф через пару лет выведет, скажет, ну, не получился этот девайс, мы решили ничего не делать.
Может, нет никакого девайса.
Ну, какой девайс реально?
Может быть, только чип какой-то, который вставляется куда надо?
В голову.
Я тоже не представляю, что можно вообще сделать такого.
То есть, может быть, они, конечно, пытаются вообще, я не знаю, действительно сделать какую-то нейронную интеграцию, чтобы можно было вкрутить в голову.
Вот это, наверное, было бы круто.
Питание, где быть?
Ну...
Да ну, ужасно круто.
Нет, это еще более крипи, чем их видео все.
Вообще, нет.
Нет, но в том смысле, что это была бы новая парадигма хотя бы, понимаешь?
Вот мы говорим про крутой девайс, который изменит вообще ваше отношение к EA.
Если бы у тебя как бы это просто были мысли в твоей голове, вот это было бы офигенно.
Ты такой, знаешь, думаешь, а какой интересный, в каком году родился Джонни Айф, или что-нибудь такое.
Раз, у тебя просто мысли в голове начинают возникать.
Ужас, нет, я против.
Какие у меня еще мысли в голове?
Какие у меня тогда сны будут?
Нет, я вообще...
Сначала понятное дело.
Подожди, подожди.
Вот они сделают, объяснят.
И ты, конечно, тоже поставишь.
Со временем, да.
Нет, я посмотрю сначала, как все остальные поставят, как они с ума сойдут и так далее.
Наш разум, мне кажется, очень сложная и непонятная штука.
И там еще так много мест, где вообще никто не понимает, как это все работает.
Если даже хрень поставить поверх...
Ты что, понимаешь, как работает AI?
Вот это прямо досконально.
Какой же недетерминированный, как и наш мозг.
Минус на минус что-нибудь даст.
Минус на минус даст какой-нибудь взрыв.
Сначала повзрывается голову немножко, но потом... Это, кстати, богатая идея для сериала нового.
Начали чипирование людей, и они все в зомби превратились в
Так есть такой сериал.
Почему не все в зомби обязательно должны появляться?
А во что они еще?
Должны мозги после этого хотеться?
Есть много книг на эту тему.
Да вон у Амазона есть сериал смешной.
Оплот, по-моему, называется.
Кстати, вот клевый.
Там даже голова взрывается один раз.
Я во второй раз посоветую этот Мэрдор Бот.
Какая сейчас там Тайсия вышла.
Он коротенький.
Я посмотрел.
Он такой примитивный.
Прямо как детский.
Не, он не примитивный.
Там получается довольно сложно, они пытаются экранизировать не очень длинные, фактически, я так понимаю, на сезон растягивают повесть, не роман, потому что там довольно короткие повести происходят.
фрагментами идут.
И они вот это вот тянут по 20 минут фактически серии.
Технические детали меня мало интересуют, но вот, собственно, конечный парадокс получился какой-то примитивный.
У меня ощущение такое, ну, если бухнуть, то можно его посмотреть, а так...
я бы не стал.
Не знаю, меня заинтересовало, я тем более книжку читаю, я давно, я уже ушел давно дальше, вот, но так, в принципе, смотрится неплохо.
Ладно.
Ну, не знаю, ну, не знаю, не знаю.
Да.
Ну, что мы, пойдем обсуждать, что Google сделал.
А что, Google что-то сделал тоже, да?
Ну, давай, я выберу.
Я уже выбрал.
А я тоже выбрал.
У Google на этой неделе была их традиционная Google I.O.
И это была, кстати говоря, чуть ли не первая презентация, когда она и шла много.
И при этом ее было интересно смотреть.
Они такое количество запусков туда вкорячили, что я прямо удивлялся.
Выходит очередной человек и опять что-то новое показывает.
И вот такое, и вот такое.
Какие-то загадочные названия типа этого Project Mine.
Про что вообще не очень понятно.
Но в целом неплохо.
Ну, а основные, собственно, акценты.
Что такого показали, что вау-вау?
Ну, во-первых, они показали тариф за 250 баксов в месяц.
Это я даже знаю, что теперь у них тоже максимум есть.
Ну, туда входит, соответственно, во-первых, вот этот VLTI, новая версия генератора видео, и супер-купер новая модель Gemini 2.5 Pro,
у которой теперь будет расширенный режим размышлений, DeepThink называется.
Это типа, вот как U1 Pro, когда такая же резинг-модель, но думает в два раза дольше.
И получается в два раза лучше.
Бобок, ты с нами вообще?
Тебя отпустили?
Меня не забирали, нет.
Это же не ПВО, это ПВО работало.
Я хочу, знаешь, что-то спросить.
Вот смотри, Гуглу, на мой взгляд, сейчас не хватает такого агентского решения, как есть у Опена и Клода.
Он же в терминальчике запускался.
Ты ожидаешь, что они выпустят когда-нибудь такую штуку?
А разве Кодекс не умеет с Gemini Pro работать?
Он и с OpenAI так не очень умеет.
Он вообще ни с чем хорошо не умеет.
На самом деле они в момент начала Google I.O.
они открыли в бете не для всех стран, правда, но открыли в бете свой Jules.
Это их аналог кодекса.
А это аналог кодекса с большой буквы.
Да, с большой буквы.
Не о том речь идет, а о том, что похоже торгнуло девелоперов.
Вот эта интеграция уровня CLI, ну или какого-то другого уровня, где ты являешься контролирующей сущностью, девелоперам зашла.
Нам с Бобуком понравилось.
И кодекс маленькой буквы C, и код-код нам заходит.
А у Гугла такого нет.
Код-код сильно больше, чем кодекс, но в целом да.
Да, а у Гугла такого нет, и это какое-то явное упущение.
Ну, может быть, будет, а вот Джулс, ну, Джулс, правда, прикольный.
Он, конечно, взял задачку, долго ее писал, тормозя чуть-чуть интерфейсом, потом он ее прямо написал всю, значит, но, значит, вот он все это написал на питоне, значит, requirements он не написал.
Ну, типа, а зачем?
При этом он все это довел до стадии тоже пула и квеста, значит, и все практически подготовил и сделал.
Вот.
А самое прикольное, я вот Грише рассказывал, после него прошелся код-код по ошибкам и в трех местах поправил, так сказать, проблему с отступами.
Ну, вот этот подход Девиновский, условно можно его назвать, подход именно Девина.
Как ни крути, а эти китайцы были первыми на этом поприще.
И подход Клод Кода, они в другую сторону идут.
Клод Кода ближе к курсорам и ко всему этому.
А это полный, так сказать, полный вайб.
Полный вайб кода.
Нет, это не полный вайб.
Это полное делегирование какого-то куска.
Ты ему отдал, получил ответ и явлил или не явлил.
Но это есть полный вайб, да.
Ты не пишешь, ты не хозяин кода.
Ты всего лишь надсмотрщик над ним.
Ну, так извини, это полная аналогия с живым человеком, которому ты дал, ты не хозяин его кода.
Ты ему насмотрщик примешь или не примешь?
Да-да, но для меня этот юзкейс кажется пока весьма экзотическим и условно полезным.
Ну, не знаю, смотри, у меня вот из некоторого количества, условно говоря, из десяти модулей с функциями разными, два полностью написаны вот один кодексом, другой джулсом.
Ничего, нормально.
Ничего, ничего, когда задача подходит.
Конечно, можно найти задачи, которые подходят.
У меня была одна задача, где я использовал вот этот кодекс, который смог поставить через пень-колоду, жаловался в чатике наших ведущих, что...
Эта дебилина смотрит на GoMod, в котором написано Go 1.24, и радостно пытается его в Go 1.23 запускать.
Ну, в принципе, меня научил, что есть место, где руками можно написать, что надо сделать ему.
Картина маслом, ей-богу.
Грей указывает, показывает Умпутуну, как настроить контейнер.
Да-да-да, контейнер надо настроить ему.
Кто бы тебе такое сказал, когда ты иронизировал про Eclipse?
И задача была вот такая.
Мне кто-то пришел с тикетом, говорит, вот ваш дорогой Умпутун, тейджер-спам ваш, тяжело поставить, нельзя ли написать, тяжело поставить не техническому человеку, нельзя ли написать такой скриптик, который в один клик будет все это делать.
Ну, в принципе, фигня вопрос, правильно?
Есть миллион способов, как это сделать.
И он, по-моему, в DigitalOcean просил.
И вот с этой задачей я пошел к кодексу с большой буквы «К».
Он прямо не с первой попытки смог это сделать.
Реально не с первой попытки.
Он знает хорошо про DigitalOcean API.
Это он понял.
Он знает про то, как башскрипты писать.
Ну, как бы знает, но путается.
Путается в показаниях в процессе.
В конце концов, я таки сделал пиар им, который чертов знает, насколько он хорош.
Это опять же проблема.
Вы представьте, сложный башскрипт написан.
Как ты его оценишь?
На вид вроде все в порядке, правильно?
Ну что, я его запускать руками буду, как животное, смотреть, как оно работает?
А ключи я ему свои не дам для DigitalOcean, чтобы проверить.
Короче, пиар есть теперь.
Пусть добровольцы его пытаются запустить и посмотреть, что получится.
Может, он весь ваш аккаунт на DigitalOcean не удалит.
Никто не знает.
Да.
Так, что еще тут у нас?
У Google много было, на самом деле, красивых, в том числе и пользовательских анонсов.
Ну, там они показали всякий AI в виде Imagine 4, то есть генерация картинок.
Они показали Project Miner, это агент, который ходит... Это типа аналог оператора у OpenAI или Computer View у Клода.
Потому что это такой агент, который умеет ходить по сайтам и что-то с ними делать.
Заполнять формы и все такое прочее.
Потом они много рассказывали про AI-мод в поиске.
Они много рассказывали.
Они запускают Gemini в хроме.
Ну и, в общем... Не то, что Gemini в хроме.
Они говорят, модификация хрома для того, чтобы он хорошо с AI работал.
Я так понимаю.
Они запускают на самом деле, внутри него будет маленькая модель, внутри хрома.
она будет, они указывают, что это будет Gemma 3N, причем с этой моделью в будущем смогут работать веб-приложения других разработчиков.
То есть ты пишешь что-то, и может сходить, например, туда позвать какую-то, позвать встроенную модельку в браузере.
Ох, давно у нас не было войны браузеров, надо опять начинать.
Что-то такое свое, собственно, впендюрить в браузер, а все остальные пусть выкручиваются как могут.
Ну, так слушай, в Edge есть Copilot.
По-моему, он недоступен веб-приложениям.
Представь себе через два года ситуацию, когда твой банковский сайт в хроме работает с умом, а в Safari говорит, ну что, не смогла, запусти хром.
Уже мы были в этой ситуации.
Тебя ждет другая неприятная новость.
Уже не про Google.
На этой неделе была еще и Microsoft Build.
И вот там сказали, ну, помимо того, что они показывали всякие вещи, там тоже будет использоваться в Edge 5.4, 5.4 mini или какая-то такая модель.
Но более того, они в Windows собираются MCP встроить.
То есть Windows будет нативно поддерживать MCP.
А что это значит?
Это значит, что вот их купайлот, а в Windows же есть встроенный купайлот, может ходить вот, соответственно, через MCP куда надо.
Ну, сейчас все с MCP лучше.
Я понимаю.
Леха, я хотел для тебя тему... Все с MCP лучше, но в кодексе до сих пор MCP нет.
Он умеет, по-моему, сам быть MCP, нет?
Да, но это же не то же самое.
Ну, хоть что-то...
Я, кстати, простите, дайте как-то секундочку про кодекс поговорим.
Вы же знаете, да, что там, чуваки, кодекс же был изначально написан на JavaScript, как код-код.
А потом они поняли, что им что-то не нравится, и стали переписывать.
И сейчас активная версия кодекса, она переписана на расте.
А что значит активная?
По-моему, нестабильная версия.
Он мне нигде не предложил обновить.
В релизы зайди.
Нет, она не зарелижена просто еще.
В релизы зайди на GitHub, и ты обнаружишь, что там выкладывается сейчас только версия на расте.
То есть они в процессе переписывания.
Что делать людям, которые с NPM, оно потом как-то само придет?
Как нам пользоваться?
Я думаю, что они в NPM просто подложат, например, сделают враппер, который будет ходить и скачивать тебе нативную растверсию, и все.
Ну, окей.
Мне всегда JavaScript казался странным языком как для код-кода, так и для... Ну, там TypeScript все-таки.
Ну, TypeScript казался странным языком для обоих случаев.
Ну, окей.
А никто не понимает, зачем быстро этот... На чем он едет?
На том и пишут, я так думаю.
Ну, а вы видели, кстати, если вернуться к Google, Meet с real-time трансляцией?
И что?
МИД, вот их чат, видеозвонки с переводом с одного языка на другой в реал-тайме.
То есть живой человек говорит, а МИД показывает, что он говорит на твоем языке.
Они даже на сцене устроили диалог.
Девушка говорила, по-моему, на хинди, а парень отвечал на фарси.
Но где-то, по-моему, на третьей реплике что-то там сломалось.
И не стало воспроизводиться.
Но зато, видите, это все вживую.
Понятно.
Но у них на самом деле, кстати говоря, я понял, в чем у них проблема.
У них было достаточно много всяких криков «Ура!
Ура!», но они на открытом воздухе ездят.
Там же не театр.
Там все это рассеивается просто.
Их надо загнать в помещение и пускай кричат.
Недостаточно эхо было.
Ну да.
Не наполняется звук, уходит вверх.
Там же все открыто.
Ну, вообще, интересная презентация получилась.
А я хочу к тебе, Леха, вернуться.
Кстати, о Расте, да, сейчас будет?
А я хотела, можно я чуть-чуть прогугл тоже?
Хорошо, не даешь Лехе сказать.
Женский феминизм.
Ну, я вообще долго молчала.
А ты что, есть мужской феминизм, по-твоему?
Конечно.
В общем, и у меня тут к Бобуку будет.
Смотрите, Google известен тем, что они часто показывают на своих презентациях что-то такое, ну, чего еще нет.
То есть, как бы, помните, я помню, Бобук любит вспоминать пример, когда они там, по-моему, столик в ресторане, типа, должен какой-то ассистент букать.
Ну, не только столик, но все подряд.
Да, все подряд.
Ты хочешь сказать, что они не только показывают то, чего еще нет, но и то, чего никогда не будет?
Ну, да, например, так.
Да, то есть насколько... То есть вообще мне нравится эта идея ухода в агенты.
На мой взгляд, это то, для чего ИАИ, ну, в принципе, уже готов.
По сравнению с... как бы заменить всех программистов, ИАИ явно не готов.
А заменить вот все такие дела, ну, прям, ну, мне кажется, это реально, правда.
То есть я ему скажу, купи мне два билета на концерт, я не знаю, вот там, Тейлор Свифт.
И он, прочитав этот запрос, он купит тебе билет на концерт Тейлор Свифт в 27-м году.
Нет, ну подожди.
Ты же не уточнила, когда.
А, типа бюджет, я ему скажу, маленький, и он пойдет просто в 27-м году.
Но ты ему бюджет не сказала, понимаешь?
Нет, так я и говорю, что я ему скажу бюджет, я ему скажу временные эти, и я ему скажу, приглашай мне варианты.
Мне кажется, он справится, нет?
Ну, типа, это вариант такой, знаешь, а-ля поисковая машина, в смысле, которая тебе предложит варианты, ты из них что-то выберешь, а потом еще надо учитывать, что все такие системы... Ну, да, нужно учитывать, что все такие системы иногда слегка галлюцинируют, и ты уверена, что ты готова работать с машиной, у которой нечеткая логика, в смысле, у которой есть нехилый вариант некоторой ошибки, знаешь, как человеческой.
Ты попросишь Тейлор Свит, получишь Слепакова в результате.
Я, кстати, Слепакова люблю, я не против.
А Тейлор Свит не очень.
Я просто на него ходил, поэтому я знаю, что такое бывает.
Я говорю, что, может быть, это будет хороший ауткам, так сказать, если говорить на рунглише.
Может быть, хороший исход будет.
Получишь вот эту певицу, которой ты пела сегодня шансон.
А она еще жива?
Ну, в общем, нет.
Ей, конечно, здоровье, но я не знаю.
Она-то еще и жива, но мне это будет напоминать что-то типа, знаете, многочисленных рассказов.
Вот тут недавно Клоуд что-то показал, а я тут собрал у себя на лаптопе, и он пишет почти так же хорошо.
Подождите, у меня такой вопрос.
То есть вы считаете, что вот эта агентская работа невозможна, потому что, в принципе, там нечеткая логика?
Не-не, не то что невозможно, но ты как маленькая, ты человек, который близка к телу.
Ты знаешь, в отличие от вот этих горлопанов, которые в новостях рассказывают, как эта агентская работа выглядит в относительно детермированной области написания кода.
И ты понимаешь, что ты ему поручить написание... Купить билет гораздо проще, чем написать код.
Ничего подобного.
Да ничего подобного.
Почему?
Я недавно думал, вот как бы я научил агента заказывать еду на Uber.
Это прямо офигительно многофакторная штука.
Представь себе свои действия.
Как ты заказываешь еду на Uber?
Прежде всего ты выбираешь какое-то место, которое... Представь, твоя конечная цель заказать кубинский сэндвич.
Например, захотелось мне кубинского сэндвича.
Да.
У тебя столько посконных знаний для этого нужно.
Во-первых, ты должен знать, где кубинские сэндвичи вообще неплохие, а где плохие.
Ладно, он может по оценочкам это понять.
Или по истории твоих заказов.
Первый пласт.
Второй пласт тебе нужно, чтобы не в 700 милях от тебя, а в 70 милях хотя бы.
Опять же, он может увидеть, где ты заказываешь сэндвичи.
Может увидеть, где заказать сэндвичи.
Во-вторых, когда ты туда зайдешь, он тебе, Uber, начнет предлагать подписочку на быстренький план, который тебя... В следующий раз сэндвичи будут в два раза дешевле.
Он должен знать, что такой план мне неинтересен.
А надо идти... Там дофига вот этих моментов, которые мы, как люди, внимания не обращаем и смахиваем.
Бобок, ты согласен со мной, что это вообще офигительно сложная задача в общем случае.
Нет, подожди, я тебе скажу.
Например...
Покупка авиабилетов.
Я тебе так скажу.
Когда мне надо купить какие-нибудь сложные авиабилеты туда-обратно, я не знаю, через Лондон или нет, ну, короче, и это все еще сравнить и найти, чтобы это все не стоило, как чугунный мост, я засекала, это у меня занимает, ну, прям часы.
То есть это может быть мероприятие часов типа на шесть.
Ну, если прям вот, чтобы сравнить, найти дешевые, и вот просто, вот только билеты.
И мне кажется, ну вот от этого я устаю, но от какой-то, блин, дурацкой рутинной работы.
Вот я от программирования нормального, у меня будет голова какая-то чугунная, уставшая, но я как бы не устану так.
То есть мне кажется, совершенно разная работа, и мне кажется, что, ну я не знаю, мне кажется, ее легко делать.
Но ты прав, там больше фактов, там меньше даже интуиции.
Легко делать, и нелегко делать.
Если ты попытаешься... Вот представь, что ты попыталась написать алгоритм, который надежно это делает.
Даже страшно за это браться.
Эта задача офигительно сложная.
И надеяться, что эту офигительно сложную задачу AI в современном виде решит хотя бы, не знаю, с 80% вероятностью успеха, по-моему, это самонадеянно.
Ребята, я не понимаю, почему вы не видите, что это на самом деле... Мы этим занимаемся года полтора или два.
Ну, то есть... Ну, в общем, работай с агентами.
Только, ну, смотрите, мы за последний год пришли от состояния недостаточно сказать AI, напиши такую-то функцию, а надо ему написать, условно говоря, две директории документов, которые в итоге в контекст могут не поместиться.
И тогда он начнет писать что-то осмысленное.
Просто, Ксюша, даже когда ты выбираешь билеты на самолет, даже не с самыми сложными перелетами, там такое количество дефолтов, которые ты подразумеваешь по умолчанию, что...
Дай эту задачу условно первому взятому.
Вот возьми себе помощника, ассистента, да, живого человека.
И скажи, купи мне билеты.
Она тебе даст пять билетов.
Все на лоукост.
Потому что она летает лоукостами, например.
Ты ей объяснишь, что эти деньги она уже потратила, они же невозвратные.
Начнешь объяснять, что нет.
Ты хочешь лететь, например, American Airlines до, желательно, Парижа, потому что там удобная пересадка.
И так далее.
Ну, как-то так.
Это проблема вот этого implicit контекста, который мы недооцениваем как люди.
И это большая, реально большая проблема.
Это реально сложно.
Понимаешь, я по профессиональной деятельности работаю с данными, на которые человек глянет и поймет.
Вот человек глядит на данные, плохо связанные, и сразу видит, а вот она связь.
Но попробуй ты это дело засунуть либо в алгоритм, либо в AI, и тут ты прямо удивишься, насколько мы люди все еще можем.
Ну, на самом деле, Жень, ты же, в общем, это ты как человек посмотришь и увидишь.
Это биржевой аналитик посмотрит и увидит.
Ну, да.
А человек, не видевший эти данные в глаза до этого, он ничего там не увидит.
Ну, ему и не надо.
Речь идет о аналитиках.
Вот мы собираемся с аналитиками, мы смотрим, и нам все понятно.
Но формализировать, как мы это поняли, это совсем сложно.
Слушай, так интересно, мне понравилось, как Бобык сказал, что AI — это интуиция, но получается, что интуиция, чистая интуиция, не так много места есть в мире.
Нет-нет, места много, просто интуиция подразумевает какие-то вот эти интересные знания какие-то, которые у нас есть.
Это как та задача, что позапрошлый раз обсуждали, а как в GitHub заплодить файл?
Ну, тоже, понимаешь, а как?
Попробуй объяснить.
Интуиция, это только кажется.
Да, по умолчанию интуиция, это умение принимать решения при недостатке данных.
Но просто мы же подставляем вместо недостающих данных какое-то свое знание, опыта.
Мы же обсуждали, когда едем за рулем, например, мы как-то представляем себя
Ну, представляем, что вот там человек через 100 метров, он как-то так непонятно подходит к дороге, наверное, будет переходить.
Вот, снимаем ногу с педали газа.
Так нет, ну AI-то это может делать, мне кажется, Tesla, ну всякие автопилоты.
О, я, кстати, видела, ехала на этой неделе на работу, стояла в гуглопском трафике, слушала Google I.O.
и смотрела, как Waymo, две машины, сейчас будет некрасивое слово, ну, в общем, они объезжают по обочине, я хотела некрасивое слово сказать, но не буду.
Короче, типа всех, ну не по обочине, а там такая полоса, которая сразу уходит, они на нее ринулись, а потом щемятся обратно.
Я довольно долго буду стоять.
Нет, ну смотри.
Вот едет, например, машина передо мной.
Я, по-моему, приводил похожий пример.
Вот едет машина передо мной.
Значит, из полосы возможно движение прямо, возможно поворот налево.
И я вижу, что она начинает притормаживать.
Но поворотник не включают.
Я на основании опыта знаю, что вообще, если он притормаживает, наверное, он собирается изменить это.
Но как ты это алгоритмизируешь в машине, с учетом того, что поворотник не включен еще?
Не знаю, мне кажется, я думаю, вполне алго... А может, у него просто препятствие?
Ну и что?
Мне кажется, вот все, которые автопилоты, они это... Что мне кажется, нет там, я знаю, что... Сорри, извини, Леха, перебила.
Хотела рассказать, что мы как-то сидели, обсуждали, и оказалось, что все еще и смотрят на марку машин, и у каждой типа машины...
Марка-то понятно.
Кашка и поворотники не включают никогда.
Короче, да.
Есть у них, типа, Бэхи совсем сумасшедшие, Impreza тоже, а вот эти машины классные.
Я, короче, вот я, если честно, так не делаю.
Я смотрю, вот реально, если машина замедляется, значит, она там что-то делает.
Если мотоцикл, надо просто вот никак не менять тракторное движение, даже вот чтобы вот просто никак.
Потому что он ожидает, что ты будешь стабильнее.
Опять-таки, это базируется на каком-то количестве твоих знаний.
Паттерны поведения, вот я согласен, Грей, ты как-то их начинаешь вычленять на дороге.
Не столько, что замедляется.
То есть, когда ты едешь чуть-чуть за человеком, ты, в принципе, понимаешь, от него надо держаться подальше.
Нет, подожди, почему держаться подальше?
Вот совершенно живая, так сказать, история.
Двухполосная дорога, то есть две полосы в одном направлении.
Две машины едут в левой полосе.
Передняя машина замедляется.
От понимания, что здесь возможен поворот налево, зависит действие второй машины.
Она притормозит или она перестроится вправо и совершит опережение справа.
Потому что это все равно сейчас остановится и будет ждать поворота.
Но если она не показывает поворота, то может быть там препятствие какое-то.
Тогда перестроение вправо бессмысленно.
Там, скорее всего, возможно препятствие тоже.
А я, Леха, как ваш и стал совсем.
Меня Бобук тренировал, когда на прошлом мотоцикле, чтобы я включал поворотники, вот это все терроризировал.
Проверял видео мои.
Было, Бобук, было.
Терроризировал.
Ну, конечно.
Сначала нужно научиться ездить с поворотниками, а потом уже переходить на BMW.
Сначала надо уметь соблюдать правила, чтобы знать, что ты нарушаешь.
На Harley я уже перестал поворотники включать.
Во-первых, трудно дотянуться.
Они так убого, эти кнопки сделаны с двух сторон.
Это худшее, что можно было придумать.
Правой рукой кнопку поворотника включать.
Кто такое придумал, я не знаю.
Но на BMW тоже так же сделать, я знаю.
Так подожди, а ты вообще никогда не включаешь поворотники?
Я забил уже на поворотники.
То есть просто едешь вот так?
Просто еду, головой верчу во все стороны, смотрю, что-то некому показывать поворотники, я уже всех обогнал.
А, ну в этом смысле.
Так, мы вернемся к Каяю.
В смысле, к гуглу Каю.
Есть еще что-нибудь?
Да нет, в общем, я так это перечислил, по-моему.
Поэтому я про спринг хочу с Лехой поговорить.
Мы с ним оба спринг любим.
И мы его давно... И спринг и раз мы с тобой любили.
Мы спринг любим особенно, а уж раз со спрингом, это вот как раз то, что нам не хватало в личной интимной жизни.
Точно.
Как говорится, much made in heaven.
То есть Spring Boot, да, получился у нас в Rust?
Я правильно понимаю?
Вообще не получился.
Мы, если что, говорим про библиотеку, которая называется Spring RS.
И как они это называют?
Spring RS Application Framework.
Ну, они здесь в описании нечестно говорят, что типа он inspired by Java Spring Boot.
Но вообще, конечно, зря они используют слово спринг.
Я думаю, что спринг не может прийти и надавать им по ушам.
А, то есть это не от спринга?
Это кто-то другой делает?
Нет, конечно.
Нет, я к тому, что ничего от спринга, в общем-то, там нет.
То есть все, что там есть, это, по сути, довольно такой высокоуровневый фреймворк, который конфигурится...
относительно похожими концепциями.
Ну, опять же, в Spring'е таких уникальных концепций никаких, кроме автоконфигурации, наверное, нет.
Здесь просто, скажем так, набор плагинов, которые ты можешь закинуть в приложение, они как-то все начинают вместе работать.
Почему именно Spring?
Подожди, не Spring, именно Spring Boot.
Я так понимаю, за этим идея, что это такой курированный список плагинов,
И вот этих инжекций, которые они делают.
Видишь, они двумя образами делают.
Даже инжекции-то они делают.
А нет, компоненты какие-то есть.
Компоненты какие-то есть, да.
Они инжектят их.
Которые все вместе могут как-то работать.
В этом же основная фишка Spring Boot.
Иначе мы просто Spring Boot пользовались.
Spring Boot, а еще автоконфигурация, что, типа, если у тебя есть, условно, MongoDB какая-то зависимость, и к ней там connection прописан, то тебе сам все подключит, сконфигурит, настроит.
Ну, это же, у них это тоже есть.
Автоконфиги они тоже сделали.
Но ты обрати внимание на логотип.
Вот обратите внимание на логотип этого Spring, Spring RS, видите, да?
Это краб, ну, традиционный растовый краб, который держит над головой маленький листочек, как бы им прикрываясь.
И размер краба примерно раз в пять больше, чем размер листочка.
Ну, то есть, как бы, они попытались сделать, как будто бы скринклит этот самый Spring Boot, но там его настолько мало, что если ты посмотришь в код, это просто раст.
Нет, я к тому, что сложно, понимаешь, сложно сделать спринтбук, спринтбук, спринтбут вне Java.
То есть, типа, это, по сути, Java-ский фреймворк.
То есть, там все построено, как бы, вокруг ограничений и возможностей Java.
То есть, переносить его куда-то до большого смысла нет в JVM.
То есть, там
Ну, посмотри, они много чего сделали.
Например, вот этот автоконфиг веб-конфигуратор, я так подозреваю, это похоже на вот это модное конфигурирование без XML, спринговое ваше, правильно?
Автоматическая конфигурация компонентов, которые без, видимо, прописывания, а просто подхватывание вот этих всех провайдеров, или как они там назывались, которые ты в веб-конфигурации описал.
Да-да-да.
Нет, ну видишь, тут вайп тот же.
Ты смотришь и не понимаешь, что это такое.
Да-да-да.
Вот эти аннотации, которые... Они явно... Как это назывался фреймворк, где ты гетто описывал при помощи аннотаций?
RS чего-то.
Помнишь, что он был у них?
Чего?
Ну, какой-то есть такой этот самый модный был в свое время в Spring Boot, где ты описываешь вот так вот гетто, раут, и вот это все описываешь таким же образом.
Я не помню, как он называется.
Вот у них такая же, видишь, балалайка, судя по примеру, на гитхабе есть.
Не, веет, веет от него, веет от него.
Если бы еще какой-нибудь кэш был со стратегиями, фикс, дилей, какой-то крон есть, видишь, крон даже есть.
Нет, ну смотри, я к тому, что почему, например, конкретно Спрингпут, почему они-то не Кваркус, почему это не Микронавт, почему это не какой-нибудь там Джобби, еще что-то.
То есть библиотек и фреймворков, которые делают вот такую высокоуровневую конфигурацию в Java, их не то, что она одна, не то, что Spring такой прям вау-уникальный вообще, никто так не делает, даже ничего похожего.
Он самый известный.
Вот они в него и назвались.
Ты знаешь, ты как будто бы говоришь, как будто бы этот самый человек, который мигрировал с Руби, и такой, знаешь, ну что, почему все говорят, вот это как будто бы рельсы, ведь на Руби есть огромное количество фреймворков, и Синатра, и Рубион Рейлс, и вот, а почему все время все копируют Рубион Рейлс, это непонятно, да?
Ну, давай серьезно говорить.
Согласись, Spring Boot это самый большой фреймворк.
Если они хотят чисто просто, по сути, привлечь внимание, что типа, ну, по сути, нагнать хайпа, чтобы Spring использовать как такой неймдроппинг, тогда да.
Но, в принципе, в самом фреймворке, смотрю на код, да любой из них, можно сказать, что послужил прототипом.
Ничего такого прям особенного конкретно от Spring Boot они не взяли такого.
Мне интересно, какая реакция комьюнити раста на это?
Потому что я себе представляю такое в ГО, например, это было бы интересно почитать где-нибудь на Реддите, как его говном обливают.
А на Расте как?
Никак.
В смысле, никто не заметил?
Никто не заметил потери бойца.
Ну, Жень, ну, блин, ну, серьезно, давай, если мы сейчас с тобой выпустим какой-то большой проект и про это расскажем в Радиоте, у нас будет несколько тысяч звездочек.
Тут 700.
700 звезд?
Нифига себе, они уже нагенерили.
Это же интересно.
Ну, так даже ты звездочку поставил, я же вижу.
Разве?
Ну, это я как сейчас к слушателю обращаюсь, понимаешь?
А, абстракт.
Не, в общем, не знаю, да, мне кажется, идея сама странная.
И самое-то главное же, типа, спринг же появился не потому, что такие вот они радостные маньяки там в джаве сидят, а потому что там, типа, сложно по-другому сделать.
То есть, типа, это Spring же появился не потому, что там, не знаю, в той части, например, потому что настроить какой-нибудь сраный там кат, там какое-то время назад было, да ты посидеешь, пока ты соберешь, блин, из говна и палок эти все его какие-то сервлеты, диспатчеры, вот это все дичь, вот это же все надо было конфигурить.
Там не было ни штатных серверов, там не было, ну, и до сих пор нет Java.
Там это все реально надо было собирать на коленки.
Каждый чих, там была внешняя библиотека, которая, там, не знаю, была довольно сложная, конфигурируемая, у которой было 77 способов все это сконфигурить, из них, там, не знаю...
XML, не XML.
То есть Spring, особенно Spring Boot, появился как решение конкретной проблемы.
В принципе, в джаусской библиотеке того времени это был просто дичайший-дичайший зоопарк, который собрать, чтобы все это хоть как-то работало вместе, это прям была боль.
Если, наверное, есть такая проблема в том же расте, то окей, может быть, они найдут свою нишу.
Но по ощущениям расту совершенно другие принципы исповедуют.
Поэтому, не знаю.
Эти чуваки борзые, к ним точно постучатся.
Посмотри, supported plugins у них в список есть.
Они называют это Spring Web.
Это прямо не за имя, у них в имени Spring есть.
К ним Spring придет.
Это к ним точно в какой-то, если они хоть какой-то там начнут набирать моменты и привлекать пользователей, к ним точно придут.
Тем более, потому что, ну, блин,
Это можно сказать, что действительно они как бы имперсонируют Spring, да, потому что многие действительно могут подумать, что это библиотека от команды Spring.
Да, какие-то бестолковые.
Хотя они там по-китайски написаны.
Китай там пополам на все вот эти наезды.
Попробуй, может, к ним уже пришли, только толку-то...
Знаешь, не знаю, странная-странная идея, и, мне кажется, больше такой, да, вот, типа, знаешь, громкое имя туда закидывается.
Ну, подожди, ну, в прошлом подкасте Богу кто-то топил за dependency injection container, ну, наверное, ему и это зайдет, я подозреваю.
Не, подожди, там знаешь, какой Иш, этот Иш, и открыт у них, еще не закрыт пока еще, в обсуждении.
Добавьте нам AOP.
Вот тут-то и накроется вот это вот, чем-то все это накрывается в вашем расте.
Да, это будет начало-конца раста.
Аспекты.
Как в расте без аспектов-то жили до этого?
А вот на тебе.
Окей.
Ну, смешная тема.
Откуда мы ее взяли вообще?
Это я ее добавил?
Наверняка.
Кто у нас фанат спринга и раста?
Точно.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Времени мы уже тут сидим.
Ого, сколько.
Давай.
Сейчас выберем тему наших слушателей.
Грей стал на низкий старт.
Готов?
Поди сесть.
Ну-ка, подожди.
На куда стал?
На низкий старт.
А, тема старта.
Нет, я просто только сел.
Я же предупредил, что отхожу.
Кто же читает твои предупреждения?
Ну вот, понятно, кто же читает документацию.
Ну ладно, окей.
Темы слушателей.
Mozilla закрывает Pocket и FakeSpot.
У нас она тоже есть в темах.
Да-да, я не знал, кто такой вот этот второй.
Про Pocket я знал.
А он относительно свеженький.
Это такое... Как это?
Место для обзоров живых людей.
А почему он Fake называется?
Ну, это, скажем так, это место для проверки фейковых отзывов.
То есть это не место, это плагин.
Ты вставишь себе плагин для Хрома, и вот читаешь отзывы, он тебе говорит, это фейк.
А, окей, это очень бестолково объяснил, надо признать.
Слушай, я им не пользовался, как прочитал, так понял, так и рассказываю.
Мазила его, кажется, купила.
Ну, если Покет, Покет они купили.
Покет покупали два раза, да?
Сначала кто-то купил, а потом Мазила купила их.
Покет, я удивился, что до сих пор открыт, если честно.
Почему?
Закрыли.
А мне удивилось, что они его закрывали.
Слушай, они его прямо очень хорошо, так сказать, развивали.
Они его ставили по умолчанию в Firefox и так далее.
Не, мне Покет, кстати, нравился.
Мне в Мозеле всегда нравился Покет, как он работает.
Как он сам регенерировал свое время.
Он прям был офигенный, когда еще я и там не стал всех доминировать.
Но мне что-то казалось, что мы уже обсуждали, что они его закрыли.
А, нет, они закрыли файлы, которые отправлять можно было.
Да, да.
Вот что, наверное, они закрыли.
Не-не-не, Pocket они вот сейчас закроют, 8 июля, он больше не будет принимать новых сабмишинов, и там, по-моему, до 8 октября можно будет, или 8 ноября, скачать, так сказать, все, что вы туда заложили.
О, да, кстати, скачать тогда, да, у меня там что-то лежало интересное, по-моему.
Не, а вообще, слушайте, почему именно эти сервисы так страдают?
Google ноутбук, например.
Кто там еще был?
Delicious в свое время был.
Монетизировать их никто не научился.
А не научились они?
Я, кстати, думал, как автор же подобного сервиса, почему не получилось их монетизировать.
Они все не нужны никому.
Ну, delicious, да?
Ты набросал закладок.
Где там, собственно, add value в твоих закладках?
Ты в них вряд ли когда-нибудь пойдешь.
Особые фанаты, типа моей жены, моя жена прямо очень любит сервисы закладок.
Но ей это надо для эстетического удовольствия.
Она любит их красиво раскладывать по папочкам, там вот это все.
Ей бы такое зашло.
А нормальным людям это не надо.
Просто в хроме.
Ну, она просто в хроме и делает, да.
Я не стал ничего такого ставить.
Мне кажется, да.
А зачем мне что-то кроме хрома?
Удобно все в хроме.
Ну, представь вот Delicious, который был.
Он же практически была социальная сеть закладок.
Правильно я, Грэй, помню?
Там можно было чужие закладки глянуть.
Можно было посмотреть, какие закладки хороши, какие плохие.
Идея, собственно, богатая.
На практике это никому нафиг не надо.
Да не, ну мне кажется, социальная сеть всего это, ну, дичь.
То есть не нужна социальная сеть закладок.
Там, слушай, это говорит сотрудник социальной сети, в которой, в общем, лайки под углами вполне себе ставят.
Тогда, вот я говорю, что можно другие социальные сети использовать для социальных сетей закладок.
Я про это как раз и сказала.
Нет, нет, там, слушай, ну там получается, на самом деле, есть, конечно, вот этот вот провал между тем, что ты, конечно, все складываешь в Pocket и потом никогда не читаешь, хотя идея в том, что ты закладываешь и потом вернешься к этому, да, наверное.
Это как с закладками браузера, их давно никто не, даже уже и перестал использовать.
Ну вот смотри, Леха сейчас пойдет в Покет и посмотрит, что он там заложил.
И это примерно как мы с женой перебирали мой шкаф для клавиатур.
Я говорю, смотри.
Да-да-да.
Но тебе это надо, Леха?
Она меня заставила достать все коробки, перебрать все коробки, а потом положить в дальний угол то, с чем я никогда не пользуюсь.
Ну, окей, да, теперь оно будет лежать в дальнем углу, а до этого кучкой валялось.
Точно так же с твоими закладками будет, как с моей коробкой.
Знаешь, как надо?
Ей надо поставить следующий этап.
Попросите положить всю эту коробку и убрать куда-нибудь на чердак, а потом через 20 лет вы просто это выкинете.
Нет, смотрите, у меня там полезные вещи, у меня там несколько рецептов, например, вегетарианская мусака, у меня там буддизм с точки зрения программиста, например.
И почему-то, и почему-то как жить в кемпере?
Почему?
Собирался в свое время.
Видимо, может быть, это какие-то связанные были вещи, я не знаю.
Вегетарианская мусака точно связана.
Нет, ну у меня на самом деле там реально полезные закладки, но я всегда использовал это как место, когда можно положить, а потом откуда-то с другого места достать.
Вот как, знаешь, отдельная папочка.
Просто пошли себе в любом менеджере.
В Телеграме есть saved items.
Это чат со своей памятью, условно говоря.
Ну да, можно так.
Можно самому написать какую-нибудь закладочную штуку.
Но вообще говоря, вот все эти закладочные сервисы, они хороши как сигнал этого.
Сигнал для кого-то там.
Но просто поскольку там очень перекошенная аудитория, то большому поиску оно не очень интересно.
Окей, закрыли и закрыли.
Жалко, что закрыли.
Я был уверен, что Покет из-за этой вот всей кампании, он был самый такой многообещающий.
Но даже он не... Да даже я им когда-то пользовалась, просто как-то нафиг надо.
Вроде как нет запроса.
Ну просто никто не возвращается, да, согласен.
Вот.
Не, вот раньше у него киллер фича была вот это саммари делать.
Он, типа, делал саммари так офигенно, что, типа, никто так не делал.
И там еще, по-моему, даже у Safari не было вот этого readability мода, и всяких AI еще не было.
Ты же помнишь, да, что readability это аналогичный сервис?
А, да, ну, короче... Ридер-мод.
Да, ридер-мод, да.
Ридабилити был отдельным сервисом, Safari еще так не умела, или умела тогда не очень хорошо.
И вот прям Покет офигенно вытаскивал просто текст, он вставлял в текст релевантные картинки и выкидывал весь мусор.
И это он делал просто офигенно.
Он реально лучше всех других это делал.
Но сейчас, наверное, как-то это неактуально.
Окей, пойдем на следующую тему, Грей.
Пойдемте на следующую тему Сейчас где у меня темы ушли Стартап Джонни Айва мы пропускаем Мы его уже изучили А, да, Microsoft на билд показали Новый редактор Написанный на расте Терминальная штука Edit, очень напоминающий Редактор из MS-DOS Визуально Прикольная штука За неимением Windows я как-то попробовать не смог А в чем прикол, собственно?
Ну, это очень простой консольный редактор.
И все.
С современными этими.
Ну, типа как нано какой-то пика запустить?
Он чем-то лучше?
В чем мелодия?
Ну, микро или что-то такое.
Не, ну я уже говорю о тех редакторах, которые как бы всем известны.
Тот же нано и пика всем известны.
И у вас же WSL есть.
Как он называется ваш?
Система для... Так, подожди.
Нано и пика, они работают под виндой?
Под виндой, да.
А у них же WSL есть.
Ну, там все работает.
Ты понимаешь, что это в режиме эмуляции, и это странное решение.
Подождите, это очень странное решение, запускать вот это вот WSL для того, чтобы запустить очень простой редактор.
Это как ты поставишь розету с докером, и в нем запустишь wget.
Подожди, но это же не эмуляция.
Что вы мне рассказываете?
Это подсистема Linux.
Это эмуляция.
Это, ну как, в смысле, что значит не эмуляция?
Это эмуляция, там прям образ Linux лежит.
Окей, ты запускаешь... Я просто пытаюсь понять, какая целевая аудитория для такого редактора?
Каких-то перекошенных людей, которые в терминале работают.
Эти перекошенные люди наверняка с чем-то уже работают, типа WSL или SegWin, или еще что там носят.
Ну, запустят Picanano тогда.
Все нормальные люди запускают Notepad для этого.
Это, мне кажется, просто прикол такой.
В смысле, что это же игрушка.
Вряд ли это штука, которая имеет какой-то большой практический смысл.
Нет, чуваки, просто прикололись и сделали такой редактор.
Почему бы и нет?
Но ок. Ладно.
Действительно.
Вот.
Так.
Copilot.
Да, интересная была история.
Copilot начал писать полые квесты в Майкрософте.
Пока получается не очень.
Ну, собственно, просто Copilot был запущен примерно похожим образом, как вот CloudSection.
Вот, и они, значит, вот он начал писать, закрывать пулы и квесты в .NET.
Ну вот.
Такое, да, такое.
Нет, там тикеты читать надо, там тикеты прямо взрыв башки просто.
Типа, EA, посмотри на этот тикет, EA смотрит.
Дочитывается, все запустил, тесты прошли.
Он говорит, нет, тесты не прошли, потому что я не туда файл положил.
Он дальше что-то пытается.
Ну, это больно.
На это смотреть больно.
Такое впечатление, что людей заставляют на пару с копайлотом работать, и вот они с ним пытаются как-то выжить.
Ужас, ужас.
Нет, ты те реквесты, которые в рантайме Дутнета смотрел?
Ну, по-моему, я же на одного из них пошел.
Ну да, вот этот.
115, 733 смотрю, да.
Ну, ты посмотри внимательно.
Он же как бы в обратную сторону.
В смысле, что это не люди поставили ему задачу, а QPilot как бы сам ставит себе задачу.
Ну да, да, я вижу.
Копайлот сделал задачу, попытался имплементировать, люди приходят, пытаются его погонять.
Он отбивается.
Да, он отбивается, причем очень смешным образом.
Как бы там прям видно, что он просто не отдупляет.
Это очень странная идея вообще.
Зачем натравливать откровенно пока джуновскую систему на то, чтобы он как-то контрибьютил в runtime.net?
Понимаешь?
Чувак пишет, говорит, прекрасные технологии.
Но, говорит, чувствую облегчение от того, что вот эти технологии, которые вы нам в уголку засовываете, которые наше время тратит, тратит и ваше время.
Я понимаю его пафос, да.
Так.
История, как в Южной Корее запустили Find My.
Значит, оказывается, там 15 лет оно просто не работало, потому что не включили
Вот, и несколько лет последних этим занимался, там, ходил и пикетировал их живой человек, который обнаружил, что, в общем, где-то оно работает на удаль, на, что он говорит, заморской территории, на одном из островов Южной Кореи, и он задумался, а чего он разослал запросы, там,
Я прочитал просто перед эфиром как раз статью.
Значит, он рассылал запросы в правительство, потому что, ну, естественно, обычно, если что-то где-то не работает, значит, правительство не дает.
Вот.
В общем, оказалось, что нет.
Apple ничего не говорила.
Он ходил, пикетировал, значит, с плакатами штаб-квартиру Apple в Корее.
Вот.
Но, в общем, в итоге, значит, в прошлом году сообщили, что вот в 18.5 эта поддержка будет включена.
И она действительно включилась.
Так а в чем была причина?
Apple виноваты?
Я думаю, причина в том, что... Может быть, причина в структуре компании.
Потому что, насколько я понимаю, все мозги в Apple сидят, так сказать, в одном месте, и как-то хреново... А вот все остальное — это руки компании.
И там просто не было никакого живого человека, который бы смотрел вообще на какие-то сервисы для своей страны и так далее.
Другого объяснения просто быть не может, потому что я сотрудник компании, я тут отвечаю за какие-то продукты, наверное, какой-то локальный координатор.
И у меня не работает вот эта крутая фича, почему доколе и так далее.
Как раз в такой ситуации же.
В такой роли-то и был в свое время в Яндексе, поэтому мне как-то непонятно.
Видимо, там просто нет этой обратной связи.
Да слушай, ну просто как обычно.
Это же как бы гигантская корпорация.
Ну как бы просто не разобрались.
Оказалось, что-то не то сделали.
И все, и забили.
Все как обычно.
Это значит, что никакого продуктового человека в Корее нету.
Скорее всего.
Нет, Apple просто, она уже очень, как бы, у них же там вообще люди даже имейлы не читают.
Это же известная тема.
Там кого-нибудь спросили, он такой, ну, я имейлы читаю раз в неделю.
А как, ну, я разговариваю с людьми.
Типа, они там все вживую делают.
Там был у них какой-нибудь, забили бак три раза, этот бак никто не посмотрел.
Ну, то есть, там у них, как бы, надо очень важно личное взаимодействие с людьми.
Тогда твой бак посмотрят.
Это так, если у тебя все сотрудники находятся условно вот внутри этого...
Infinite Loop, да?
Вот если не все там находятся, и ты до каждого можешь дойти ногами, а дойти ты можешь, да, поэтому ты доходишь не до каждого, потому что у тебя есть какой-то предел допуска, ну, вот тогда получаются такие фичи.
Ты отстал с жизни.
Apple Park, Infinite Loop, это уже вообще не кул.
Это уже вообще не оно.
В смысле?
Ну, теперь вот этот вот кружочек такой, знаешь, который весь стеклянный, где там птицы все время умирают.
Он называется Apple Park.
Нет, ради бога.
Это была шутка.
А это была отсылка к тому, что там, да, ты ходишь по Infinite Loop, но в кругу.
Понятно.
Он был не такой круглый, но назывался Infinite Loop.
А этот называется Apple Park.
Нет, подожди, у них адейс был один.
Да, да, да, но они же так его так назвали.
Да, ну, блин, ладно, окей.
А он вообще не луп был, кстати.
У меня была аллюзия на вот то, что это замкнутый лук.
Да, понятно.
Просто ты вспомнил эту аллюзию, сложную аллюзию времен, когда WDC проходили на RBBN, понимаешь?
Ну, типа, ну, вспомнила бабушка, как говорится.
Короче... Нет, подожди, на РББН, по-моему, не проходили никогда.
Там презентации проходили.
Да-да-да, конечно.
Не додам, не додам.
Презентации.
Презентации, конечно.
Ну да.
Так, окей.
Так, история с Reddit, что кого-то уволили из Microsoft алгоритмом после 25 лет, и причем это в его день рождения.
Вот.
Ну, окей.
Ну, бывает.
А, это большие были увольнения, да, в Майкрософте?
Ну, это вот то, что 3% они уволили.
Децимация.
Да, да.
Они что-то знают.
Не децимация.
Каждого 33-го уволили, по сути, правильно?
Ну, да.
Слушайте, а вообще он еще и аутист, и у него склероз.
Слушай, ну это как бы не имеет никакого особенного значения.
Не-не-не, я просто пошел глубже читать и все такое.
Не, меня просто смущает то, что ему 48, а он 25 лет проработал в Microsoft.
То есть он вообще больше нигде не работал.
Да-да, и это будет интересно посмотреть, кто его возьмет работать.
Мне еще кажется, что таких много.
В Microsoft действительно люди работали просто десятилетиями.
Потому что там никогда не увольняли, и если у тебя нет какого-то особого драйва еще куда-то идти, или вообще переезжать из этого места.
Ну, видишь, тут же я же говорю, когда я говорю децимация, я не имею в виду, что каждого десятого.
Каждого тридцать третьего буквально.
Но там действительно же слепое увольнение.
В смысле, что там как бы готовится пул из людей, которых не жалко, а потом нажимается кнопочка и рандомно выбирается так, чтобы попадать в проценты.
Серьезно?
Рандомно?
Да.
Это как бы известная история про... Слушай, ты думаешь, где-то в каких-то компаниях не так?
Нет, ну просто мне интересно, а почему рандомно, а почему не потратить еще время и решить, какие... Как ты время потратишь?
Ты себе не представляешь, как этот процесс... Я как участник этого процесса тебе скажу, выглядит этот процесс так.
Приходит разнарядка, говорят, у тебя в команде 28 человек работает, надо извести 2,7 человека.
Ну, вопрос, как полуземлякопа будут доставать.
И, собственно, решение.
Ты можешь представить список людей, которых ты не можешь уволить.
Вот ты говоришь, вот эти пять, если уволят, то все развалится.
А из тех, кого можно, увольняют прямо рандомно.
Вот именно как Бобо говорит.
Прямо в кого попадет, в того и попадет.
Ровно так.
Так много делают в больших корпорациях.
В Майкрософте тоже.
Это неудивительно совершенно.
Ну, то есть, типа, есть white list, а не black list, вы имеете в виду?
Ну, да.
Ну, понимаешь, но уволят же, у тебя даже сказали, 28 человек.
То есть, у тебя уволили не всех, там, не 23 человека, всех, кроме этих пяти, а уволили меньше, да?
Ну, в моем случае увольняли, по-моему, 10% надо было уволить.
Такая была разрядка.
То есть, трех человек.
Ну, вот 2,8 человека и уволили, да.
На самом деле, Ксюш, ты же представь себе, во-первых, если у тебя, ну, конечно, в уменьшенном количестве есть какие-то аризоны, почему ты выбираешь того или другого.
Потому что все равно они не одинаковые.
Но по большому счету, так сказать, тебе даже не надо обсуждать это решение с кем-то, кого именно уволили.
Вот с сотрудником, наверное, точно не надо обсуждать.
Нет, ну с сотрудником это другое дело.
Нет, я поняла о чем-то, я согласна, да.
То есть мне кажется, когда ты достаточно, когда ты, короче, регулярно в течение лет смотришь дивки, то ты понимаешь, что все люди разные.
И как бы ты даже понимаешь, что есть оба класса человека, но один классен в одном, другой классен в другом.
То есть для тебя все там, я не знаю, кто там, машинки разные.
Какой это был анекдот?
Вы поэтому лучше.
Да, все фломастеры разные.
А когда, да...
Проблема не в разности.
Проблема в том, что вот у меня 28 этих, не потому что я захотел 28, а потому что мне нужны 28.
И любого из них уволить, ну, это компромисс.
И, собственно, компромисс такой пытаются не давать вот этому уровню, который что-то решает.
А все, что уровню этому, который что-то решает, дают, говорят, ну вот, дай мне пятерых, которых нельзя увольнять.
А дальше мы сами разберемся.
Это, кстати, разумный подход вполне.
Почему не спросить?
Они спросили, какой начальник нормальный, если он начальник, будет держать у себя людей, которые готовы к увольнению?
Они бы у меня не остались бы и так, понимаешь?
Мне надо по-живому резать, по-любому.
А нет, ну тогда хороший начальник, потому что, мне кажется, я как раз видела, ну, по крайней мере, вот ковид, было такое время, когда как бы люди, ну, прям хотели больше и больше людей.
Ну, да.
Ну, это была разнарядка такая была, что надо больше людей.
Ну, там другие условия были.
Я про нормальную экономику все еще говорю.
Когда есть количество людей, необходимое для выполнения поставленных задач.
И никого не убрать, а наоборот, хорошо бы кого-нибудь взять.
Но обычно... Но денег хватит только на водку.
Да, денег хватит, если троих уволят, тогда на остальные деньги хватит.
Ну, как-то так, да.
Так, опять я переключился с этого.
Плагин кода, код кода для джейкбрейнсов мы обсуждали.
Аналогичный плагин и работает в ES-коде, кстати говоря.
Так, в следующем году Apple планирует выпустить смарт-глазы с умные очки.
Как опять?
Когда запланировать, я думаю, тогда будет что обсуждать.
Подожди, а есть же уже на морду, который надевается?
Не-не, ну это не такие.
Это как у Фейсбука, как у Боза изначально были.
В смысле, очки с камерами, темные очки с камерами и микрофонами и вот этим всем.
Тонкий клиент для очков.
Ну, непонятно.
Мы же не знаем, понимаешь?
Я сомневаюсь.
Очень неапловский продукт.
Вот это, что они выпустили, это очень неапловский.
Прям ожидаешь от Эппла вот эту здоровую штуку.
А такой тонкий клиент, как кто там, Фейсбук сейчас тоже делает такой, да, по-моему?
И Google, и Facebook.
Нет, но с другой стороны, у Apple'а же есть телефон.
Ну, то есть они, на самом деле, очень глубоко могут связаться с телефоном, правильно?
Могут, могут, но не сделают этого.
Почему?
Ну, посмотри на их часы, например.
В часах ожидалось, что это будет... Мною ожидалось, что это может быть идеальный случай тонкого клиента.
Да он нифига не тонкий.
Это самостоятельное абсолютно устройство.
Вот такой Apple'овский подход.
Каждое такое стендалон-устройство.
И очки у них такие же.
Вот этот шлем у них тоже такой же.
Так мы не знаем, что будет с очками, понимаешь?
Конечно, я фантазирую.
Это чисто спекуляция.
Я не знаю, что будет.
Мне кажется, Путун просто говорит, что у них не получится сделать.
Они, видимо, не умеют.
Они когда делают хардварные устройства, сразу толстый клиент, а не тонкий.
Не-не, а что ж они не умеют?
Это их выбор.
В смысле, что они же специально это делают.
Они как бы каждое устройство позиционируют как самостоятельное.
Типа, у тебя... Не знаю, какой пример привести.
Ну, типа, у тебя часы – это полноценное совершенно устройство.
У него своя сим-карта.
Он сам может играть музыку со Spotify, наушники напрямую и всякое такое.
То есть, типа, это такая большая штука.
Но прикол в том, что, Жень, ты же не прав на тему того, что очки – это тонкий клиент.
Потому что, ну да, у Меты наполовину это тонкий клиент.
Но на вторую половину нифига, там много всего сделано прямо внутри.
Ну, типа, чтобы ты понимал масштаб трагедии, на CPU внутри очков крутятся как минимум две раздельных нейронки.
То есть, типа, там, на самом деле, много внутри работы, которая делается прямо в самом устройстве.
Ну, я понимаю, что он не такой тонкий, что он картинку просто передает, но относительно тонкий.
Так там нет картинки.
Ну, я же говорю, это не просто... Который с камеры передает картинку на телефон, и телефон дальше все делает.
Но в контексте современных технологий это тонкий.
Подожди, а у Гугла же вроде есть картинка, да, у этих новых очков?
По крайней мере, я видела там какую-то кусок.
Это же не штука, которую они пропускают и продавать будут.
Это же просто пока показан прототип.
А, то есть они не сказали, когда они, типа, не конкретно через месяц?
Нет, они вообще ничего не говорят.
О!
Это на самом деле, кстати, Ray-Ban.
Ваши.
В смысле?
На фотографии Verge это Ray-Ban с камерой.
И подпись, что вот Apple Glasses будет символом.
А, нет.
Я имею в виду, что Google, они же вроде какие-то даже партнеров объявили своих, с которыми они будут очки делать, нет?
А, эти, Android XR, которые?
Да, да, да.
Ну, да.
Я себе попытался представить.
Мы же все часами платим, да?
Apple Pay.
Представляете, в очках такое.
Два раза моргнул и поклонился.
Я вам рассказывал удивительную историю.
Я по роду, так сказать, службы, по роду катания, сильно знаю, сколько бензин стоит в Америке.
И представляете, мое удивление, мотоцикл я чуть ли не каждый день заправляю, поэтому хочешь не хочешь узнаешь, причем самым дорогим бензином.
Останавливаюсь где-то в Тиме-Таракане.
Обычно, если в Тиме-Таракане остановился, там бензин копейки стоит.
И смотрю, вот этот бензин 93-й стоит почти 6 долларов.
Прикиньте.
6 долларов за колонну.
Подожди, Женя, этого не может быть.
Не может быть.
Трамп же говорил, по 3 будет.
Конечно.
Нам сказал, что уже 2.
Я и удивился.
Что за цены такие?
Смотрю на нормальный бензин.
Нормальный бензин стоит нормально.
То есть там 2,98 стоит в колонне.
Не может быть.
Вранье.
2 должен стоить.
Но Трамп сказал, ты что, ему не веришь?
Не, ну реально были места, где он 2 стоил.
Но вот в этом случае бензин 2,98 стоит простой, а этот стоит... Явно баг какой-то был.
Я больше нигде не смог найти такого дорогого бензина.
Представьте, как мотоцикл, наверное, хорошо ездил на дорогом-то бензине.
У меня есть любимая заправка в Калифорнии в Бексюре.
Прямо любимая.
Я точно знаю это место.
Охренительная заправка.
Причем сейчас, наверное, уже нет.
Я думаю, что слишком давно там не был.
Но раньше я там бывал по нескольку раз в год.
И там даже заправщик меня знал местный.
Потому что я приезжал туда и всегда заправлялся просто чисто поржать.
Потому что это была заправка, которая... Ну, короче, чтобы ты понимал, 50 миль к северу, 50 миль к югу.
Каждая заправка стоила примерно в три раза дешевле.
Это просто единственная заправка на 100 миль в округе.
Понимаешь, да?
И разница в цене была в три раза.
Я не преувеличиваю.
В смысле, это не шутка.
Я как раз хотела сказать, что если там где-то и было 2 доллара, то точно не у нас в Калифорнии.
Я, конечно, ценами на бензин не интересуюсь, но вот это 2 доллара, это какая-то вообще... У нас такого вообще не бывает.
У нас меньше 3 долларов прямо сейчас, Ксюша.
Не, ну меньше 3 долларов и 2, это, знаешь, все-таки немножко... Так у нас на Первиле, понимаешь, отъедет на Первиле подальше, там миль, не знаю, на 80 туда в Луга, и там будет, я уверен, 2.20.
Но ты же туда не ездишь.
Я там таким дешевым не заправляюсь просто.
Я всегда дорогим.
Ты то бензин, а то дети.
Прежде чем переходить в политическую дискуссию, давай обсудим другой важный факт.
Когда кто-то заявляет, что цены на бензин достигли 2 долларов и продолжают идти вниз...
А ты говоришь, у нас тут по 3, а тут местами даже по 2,20.
Это же скриптация.
Ну да.
Хорошо, что это не в России.
Я же не могу статистически все места покрыть.
Ты думаешь, что где-то есть места, где по доллару 60, да?
Нет.
Наверное, по доллару, чтобы в сумме получилось.
По доллару 90 есть места.
В Южной Каролине было, в Софт Каролайна были места, когда он рассказывал, где он действительно два места.
И стоило доллар 98.
Это не из пальца высосано было.
Но я попытался, я вам рассказывал эту манцу, как я попытался найти место, где можно купить в Америке бензин без это нового.
Я так и нашел.
Ну, знаешь, в мотоциклах же хорошо покупать бензин без спирта.
Ну да.
Есть такое место.
Всего 120 миль от меня.
То есть туда съездишь, заправишься обратно, и уже можно обратно заправляться.
Красота.
Ты же знаешь, что бензин, который без спирта, это означает, что в нем меньше 10%.
Это безэтаноловый бензин.
Раньше была у нас заправка такая элитная, которая такой продавала.
Теперь он остался только где самолеты летают.
То есть на частных аэродромах можно заправиться.
И вот ближайший, где его продают мотоциклистам, это 120 миль от меня.
Так, следующее пропускаем, потому что это опять про... Вы хоть читайте, ребята.
Это опять про полуэквесты от Купайлота.
Так, новый конкурент Lovable от Google.
Да, они показали Stitch.
Это такой AI, который умеет разрабатывать дизайны.
Ну, на самом деле, не только Lovable, потому что есть V0, V0.dev от Versal.
Есть другие, и сам клоун, кстати.
Не интерактивные же делают, нет?
Прости, Волк.
Визируя, это же просто про фронтенд, оно не про дизайн.
А стич, по-моему, вообще же не делает интерактивные штуки, как лава был.
Он делает чисто дизайны, которые можно скопировать в фигму.
Лава был же делает полностью функциональный прототип.
А эта штука, она только UI рисует.
Стичи.
Так что она не совсем конкурент-конкурент.
Они разные вещи все-таки делают.
Ну... Я думаю, что у них в комплект к этому стич будет отдельная яйка, которая называется, например, Лила, которая, значит, соответственно, превращает это все в нормальные интерфейсы.
Типа было бы логично, да, наверное, да.
Но она, типа, эта штука, я ее даже потыкал, во-первых, она, конечно, работала жутко нестабильно, когда они ее запустили, видимо, слишком много пользователей.
Но что-то она там генерила, причем она даже умела там мобильные интерфейсы генерить, там кнопочка скопировать в формате Figma есть, то есть, не, она что-то там делала прям.
Ну, только картиночки.
Так, Дэвид Розадо провел эксперимент с 22 ведущими ЛЛМ.
Использовал 70 популярных профессий, для каждой представлял парам изюме с одинаковыми квалификациями, но разными гендерными именами.
В общем, исследование показывает, что ЛЛМ демонстрирует устойчивое предпочтение к кандидатам с женскими именами при выборе между одинаковыми кандидатами с одинаковой квалификацией.
Ну, здорово, Ксюша.
Простите.
Радуйся.
Вы правда... Смотри, тут как бы есть важный момент.
Вы правда дали назад, да?
Нет.
Объем проверок, который был сделан, я бы не называл это анализом.
Потому что, смотрите, там действительно человек выбрал 70 профессий, 10 разных job descriptions.
22 языковых модели и CV.
То есть на самом деле объем CV, которые были сгенерированы и на которых были сделаны проверки, на самом-то деле, если честно, очень небольшой.
И я бы, честно говоря, на таком небольшом объеме не делал бы такие далеко идущие выводы, потому что может так статься, что при увеличении количества тестирований окажется, что все не так уж и радужно, потому что разница не такая большая.
Если бы там была разница 20 на 80, я бы понял.
А что у них там выяснилось?
Выяснилось, что при прочих равных чаще берут с женскими именами.
Но чаще, опять-таки, там же, извиняюсь, разброс от QN2 до OpenAI O4, вернее.
Не-не-не, O3 Mini виноват.
Значит, ну, то есть вот как-то не очень... Там есть семимиллиардные модели, а есть, соответственно, тайленные.
Ну... Какая разница, видишь?
Но зато вот есть общий результат.
А что там за профессии?
Ну вот там они достаточно... Нет, ну тут они сильно такие... Есть копирайтеры, есть психиатры, есть HR, бухгалтера, полиция.
Например, если взяли там профессию быняни или там еще что-нибудь... Там есть.
Они там все, начиная от hairdresser, заканчивая HR-менеджеров, тех самых, как называется, типа клинера и всякого такого.
Они там все есть.
Типа они хотели найти профессии, в которых женщин больше берут или что?
Там простая штука.
Они взяли готовые CV, подсовывали их в модель.
Брали два CV разных и подсовывали разные имена.
Мужские и женские.
И сравнивали, как нейронка реагирует.
Она между двумя CV выберет кого.
Она выберет мужчину или женщину.
И оказалось, что в подавляющем большинстве случаев выбирается женская.
Подождите, я не понимаю.
Я смотрю на вот эти графики и вижу, что везде превалируют в плюс.
Что означает?
Где ты это смотришь?
Я пошел по ссылке и смотрю на графики.
Нет, там дальше есть еще.
Когда они делают нейтральные, так сказать, genderless labels, то там вообще все наоборот становится.
Там начинает превалировать голубой цвет в выборе, а не розовый.
Ну, просто мне кажется, что там, если кто-то там для профессии, для какого-нибудь, если бы они CEO нанимали, то там точно чаще мужчины выберут.
Нет, нет, то есть, в принципе, это даже оно подтверждает, подтверждает идею, что, в общем, женский пол являлся основным выбором.
Нет, нет, Ксюш, там и генеральный директор тоже в списке есть, и инженеры, и все есть, и ЛЛМ по умолчанию всегда выбирают женщин, да.
Тогда, когда она понимает, что речь идет о женщинах.
Как только это понимание убирается с помощью, когда там замаскированы имена без явного указания на этот, то начинают выигрывать мужчины.
Почему мужчины начинают выигрывать, когда непонятно, какое имя?
Еще раз.
Там это конкретные резюме, про которых известно, что изначально это ролевые пароли этого мужчины.
Нет, нет, нет.
Подожди, подожди.
Еще раз.
Я пробежался глазами статью.
Вот в чем фокус.
Смотрите.
В CV они пробовали два разных варианта.
Они либо прямо указывали в CV gender male, gender female, либо делали gender male, gender female, и в первом эксперименте они убирали имя человека.
А во втором они писали «gender female» и подставляли женское имя.
Ага.
Понимаешь?
Ну и что?
И типа они сравнивали эти два эксперимента или вообще?
Не, ну они сравнивали и вообще, и эти два эксперимента.
В смысле, это просто два разных эксперимента, которые они проводили.
Когда просто там... Сережа спрашивает про что такое «name is masked».
Вот «name is masked» — это когда они скрывали имя, но поле «gender» оставалось.
Видишь?
Типа... Короче, у них как бы... Если просто скрыть... Если просто скрывать имя, и не указывать, какого пола кандидат, то мужские резюме выбирались чаще.
Кроме некоторых отдельных случаев.
Или отдельных моделей, или буквально одной профессии учителя.
Короче, почитайте.
На самом деле, это довольно любопытная штука.
Я посмотрю просто.
Звучит не очень убедительно пока что, но я готова сделать мое домашнее задание.
Окей.
Нет-нет, там прикольно все.
Тут нужно понимать, что это как бы относится к работе LLM.
Причем не всех, потому что, скажем, Квен и другие китайские LLM-ки так себя не ведут.
Кинул прям файлик вам в большой чат радио, потому что кто надо задать.
Так, сигнал вводит защиту от скриншота Windows.
Речь идет о том, что у Windows есть новая функция по названию iCall, которая делает скриншоты приложений и сохраняет их
чтобы вы могли посмотреть, так сказать, состояние машины, вспомнить, что было на машине некоторое время назад.
Вот эта функция скриншотов, она, в общем, контроверсийная, ее все эти последние месяцы после объявления они довольно сильно критикуют, но вот «Сигнал» решил ввести такую защиту, чтобы нельзя было сделать скриншот «Сигнала».
В общем, вопрос в том, куда это может утечь.
В смысле?
Там такая история.
Короче, оно может утечь в другие приложения.
Ну, этого уже достаточно для того, чтобы... Да-да-да.
Я же говорю, что раз оно где-то сохраняется на машине, то оно где-то может, куда-то может протечь.
Все там.
Больше того, есть готовые скрипты уже, которые позволяют из-за рекола доставать прям готовые скриншоты локально.
Так что это, конечно, такое все.
Так, Mistral опубликовали DevStral, большая языковая модель для работы с кодом, и они гордо говорят, что это самая крутая модель для работы с кодом среди open-source.
Там дело даже не open-source.
Они так заявляют.
Я понимаю, да-да.
Во-первых, это правильное заявление, потому что, обратите внимание, они говорят, например, про подсорсные модели, не модели с открытыми весами, потому что у Google, например, есть модель с открытыми весами, или там есть команды, команд-плассы и прочее.
Нет, ну DeepSeek модель с открытыми весами, на самом деле.
DeepSeek модель с открытыми весами, но она не open-source.
Ну, правильно, да.
Open source — это не только открытые веса.
Да, ну вот.
Ну, типа, это модель с открытыми весами.
Да, она неплохо себя показывает.
И, в смысле, модель open source, она себя неплохо показывает.
И больше того, вы можете ее, да, обучить, вы можете с ней все что угодно делать.
У нее открытая лицензия Apache.
И, ну, типа, на самом деле, это хороший старт для тех, кто хочет писать свои системы для код-генерации и всего такого.
я уверен, что сейчас появятся всякие дистилляты, которые будут поменьше.
Так, а что ее дистиллировать?
Она и так, по-моему, везде помещается.
Ей, по-моему, 3090 достаточно для запуска, не?
Я прошу прощения, а в iPhone она войдет?
А, нет.
Она запускается на 4090 и на Mac'е с 32 гигабайтами памяти.
Я, Бобок, долго тут сижу.
Сижу и уже приходится яд сплевывать.
То есть я уже не могу его сцеживать.
Уже сплевывать приходится.
Потому что как ты мог нас так всех кинуть?
Меня слушать?
Чем?
Большое количество людей по твоей наводке пошло, поставило 11... 11, как называется?
11 Readers.
Да ты видишь?
Ты не видел, что случилось с ним на днях?
Не, я не запускал последнюю неделю.
А че?
Если запустить, ты увидишь, он тебе говорит, о, у тебя на сегодня осталось кредитов на 4 минуты.
А если ты хочешь купить кредитов, ты предположи, какая цена кредитов.
У меня осталась книжка дослушать 10 часов.
Вот сколько это, по-твоему, может стоить?
Я не знаю, скажи.
60 долларов.
Здрасте, так сказать.
Слушай, святое место пусто не бывает.
Чуваки сделали свое приложение, показали его.
Я думаю, что сейчас кто-нибудь будет суетиться и делать свое.
Можно подписку купить.
Подписка месячная, не помню, сколько стоит, по-моему, 8 долларов в месяц.
За это ты можешь послушать в месяц, по-моему, 8 часов.
Это какое-то странное ценообразование удивительное.
Я не знаю, на кого они рассчитывают, но мне придется обратно искать книги, начитанные мешками.
Ну, слушай, а зачем так?
Ты же можешь пойти и поискать приличные API разные для всего этого хозяйства.
Да, как раз же хотелось не возиться, понимаешь, чтобы... Да-да, я понимаю, потому что ты говоришь, давай искать начитанное мешками.
Ну, искать начитанное мешками тоже тяжело.
На самом деле, видишь, чуваки, которые делали этот самый Eleven Reader, это же Eleven Labs, я думаю, что они не рассчитывали на такой успех.
Я думаю, что они думали, что придет там четыре человека пользоваться, и они будут, типа, так потихонечку это все давать.
А так, текущая цена, если она действительно такая, как ты говоришь, это, конечно, просто запретительная цена, и чуваки решили таким хитрым образом закрыть приложение.
Мне тоже так кажется, поскольку цена смысла вообще никакого не имеет.
Она реально конская.
Ты же знаешь, я не тот, кто будет жаловаться на дороговизну, но прямо даже странная, странная цена.
Ну, в общем, да.
Аудиокнига в Audible сколько там?
До 10 долларов стоит.
А тут осталась мне... Она была всего 20 часов, книга.
Мне осталось 10 часов заслушать.
И вот тут приходи, принеси мне.
Не, ну слушай, вообще 10 часов это как большая книжка.
Ну, большая, да.
Бобук, ты был неправ.
Вот смотри, я тут смотрю, я пошла изучать эту PDF, которую ты кинул, и у Дипсика вообще преференс фемейл-кандидат просто вообще дикий.
Еще дичее, чем у...
Я когда говорил про китайские, я говорил, посмотри на Квен и другие модели.
А, какие-то другие китайские?
Ну, Дипсик же китайская.
Да, конечно, тут нужно понимать, что Квен же тоже китайская.
Ну да, но я имею в виду, что у китайских такого нет.
Ну вот, есть у китайских тоже такое.
Нет, нет, есть, конечно.
Смотри, видишь, дипсик, на самом деле, в этом смысле, еще более американская модель, чем некоторые американские модели.
Дело в том, что по всем признакам дипсик не алибаба.
Нет, ну, в смысле, алибаба более китайская, по-твоему?
Конечно.
Ну, квен, это китайский.
Алибаба тоже женщин предпочитает.
Конечно, конечно.
Просто разница очень большая.
Обрати внимание, что на самом деле, сейчас попробую сформулировать, разрыв в настоящих китайских моделях значительно меньше.
Тут есть мой любимый анекдот.
Я почему-то забыл его пересказать в радиоте.
Знаете, это такая история про превосходство русских GPT-like моделей от всяких Сберов и других ребят.
Они периодически говорят, что вот, смотрите, у нас своя собственная нейронка, обученная на своих собственных данных.
С полгода назад был чудесный эксперимент, когда ты задаешь картинку бабьи лета, просишь нарисовать генератора, картинку бабьи лета.
И он рисует Индиан Саммер?
И вот в половине случаев рисует индейцев.
А, понятно.
Ну, потому что Индиан Саммер был.
Да-да, потому что Indian Summer.
Так вот, история с дипсиком заключается в том, что по всем признакам они чудовищно обучались на ответах от OpenAI, причем еще поверх этого наложенной китайской цензурой.
И, как следствие, естественно, у них чудовищные перекосы могут быть.
в такой ситуации.
Ну, просто мне интересно, на самом деле, даже немножко, что тут, например, OpenAI O3 Mini, она, по-моему, одна из самых минимальных в этом перекосе, и у нее даже меньше перекос, чем у Alibaba.
То есть как бы... Вот O3 и другие рассуждающие модели, которые еще и в интернет иногда ходят, и вот это все, у них как раз сильно более нейтральное представление, ну, как бы сильно более реальное представление о жизни.
Тупо из-за того, что они, грубо говоря, они берут в учет больше факторов.
При этом простые языковые модели, чем проще языковая модель, тем больше перекос в сторону фемейл.
Ну да, чем больше вообще перекосов в любые стороны.
То есть они просто, мне кажется, любой какой-то, любой поинт, они настолько его превращают в какую-то ерунду.
То есть мне как раз кажется, что это про это.
Ну и да, вообще интересно, что дипсик сильно более американская, чем казалось бы.
Короче, это на самом деле интересная штука, но тут мне как бы из всех этих примеров в этом исследовании единственный пример, который на самом деле мне кажется важным и смешным, потому что вообще хорошее исследование, но предсказуемый результат совершенно.
Знаете, кто из американских моделей один из наиболее байосов в пользу нанятия женщин?
Грок.
Это хорошо.
Токсичный.
Меня тут удивило, что даже для military service member все равно предпочитают женщин, но, правда, сильно меньше, чем для других профессий.
Тут есть еще один важный момент, что нужно понимать, что все это, еще раз, на таком объеме,
Ну, как бы это не фейк-ньюс, но это просто такое очень слабое доказательство.
Потому что, если вы посмотрите, у них там ближе к концу есть другая история про то, что... Ну, они же там как проводили?
Они же засовывали в LLM-ку два CV и просили LLM-ку выбрать.
Но они вроде их меняли потом.
Они меняли их.
Но в подавляющем большинстве случаев LLM-ка всегда выбирала первый CV.
Да, да, это тоже сильно.
Ну, слушай, мозг, человеческий мозг, мне кажется, тоже самое.
Ты когда что-нибудь читаешь первое, и потом второй кандидат, ты просто мысленно сравниваешь первым.
И как бы они наоборот.
Поэтому да, нет, это тоже да.
Ну, этот байос есть не только у ЛЛМок, это реальный байос, первый wins, так сказать.
Да, это тоже стоит учесть, что в принципе байос просто в сторону первого.
Да.
Так, на этом у нас закончились, кстати говоря, темы с голосами, поэтому все.
Безголосые остались.
Закончились и закончились.
А у нас мы 3 часа опять смогли.
У меня уже через 3 перешагнуло.
Давайте заканчиваем, у нас тут ракеты подлетают.
Просто полчаса.
Окей.
Давайте заканчивать.
Я просто, бабок, не спешу.
Я уже сегодня не еду никогда, я уже выпил.
Поэтому я не спешу.
Я просто хочу выйти на окно, выйти на балкон, посмотреть, как ракеты забивают.
Это вместо салютов у тебя, да?
Да, да.
У нас же День Киева сегодня, да?
Это умно выходить и смотреть.
Ты у меня хочешь спросить?
Нет, по-моему, следующий.
Последнее воскресенье.
Последнее воскресенье в мае должно быть.
Так что да, это у нас салют просто, все хорошо.
Ну, давайте будем бабуку отпускать, на салюты позырить.
Отпускаем бабуку на рождество.
До следующей недели, пока, услышимся.
Пока.